=== 第 4 页 ===
图书在版编目（CIP）数据
回到你心中：马哈希的灵性课堂/（印）马哈希 (Maharshi,
R.) 著；陈建志译.－北京：中国长安出版社，2010.5
书名原文:The Spiritual Teaching of Ramana Maharshi
ISBN 978-7-5107-0181-8
Ⅰ. ①回… Ⅱ. ①马… ②陈… Ⅲ. ①印度教－问答
Ⅳ. ①B982-44
中国版本图书馆CIP数据核字(2010)第090329号
上架建议：身心灵 / 宗教
回到你心中
【印】 拉玛那·马哈希 著
出版：中国长安出版社
社址：北京市东城区北池子大街14号（100006）
网址：http://www.ccapress.com
邮箱：ccapress@yahoo.com.cn
发行：中国长安出版社 全国新华书店
电话：（010）65281919 65270433
印刷：三河市国英印务有限公司
开本：640mm×960mm 1/16
印张：14
字数：98千字
版本：2010年7月第1版 2010年7月第1次印刷
书号：ISBN 978-7-5107-0181-8
定价：28.00元


=== 第 5 页 ===
马哈希的灵性课堂
读
马哈希大师，一位南印度的圣者，他将持“我见”
者
不放之人比作火车上的旅人。当他们走上火车，不将行
好
李放上行李架让火车来载运，却紧背着行李站在车厢
评
里。同理，当我们可以卸下“自我”的时候，却仍然紧
抓着“我见”不放。因为“我见”让我们随时感觉到自
己遭受威胁，甚至遭受攻击，虽然偶尔会为自己辩护，
却非自己能够掌控。“我见”像一座难以攀爬的高山，
却不得不爬，从而令生活布满了荆棘。
——胡因梦（台湾著名身心灵导师）
拉玛那尊者的教导，不仅对印度人很重要，对西方
亦是如此。它对全人类非常有益，对于那些不知不觉地
在混乱中沉沦的个人来说，也未尝不是一种警醒。
——荣格（现代心理学大师）
我听到拉玛那·马哈希尊者所说的一句话之后，
便开始非常认真地练习冥想。那句话乃是这样：“在
深睡的梦境中，不存在的东西就不是真的。”
——肯·威尔伯（美国当代超个人心理学家）
1


=== 第 6 页 ===
回到你心中
拉玛那·马哈希是数百年来诞生在印度的最伟大
和至善的人。
——拉达克里希那（印度近代哲人、前 副总统）
拉玛那·马哈希也许是过去几个世纪最受尊
敬的印度上师，他曾经这样说：“不精进绝不会成
功，心灵锻炼不是与生俱来的，只有坚持不懈方得解
脱。”这位尊者擅长以不断苦苦逼问的方式来唤醒弟
子的灵性。
——杰克·康菲尔德（美国佛学大师、心理学博士）
对那些爱拉玛那·马哈希的人来说，师父仍然在
那里。他们还有同样的感觉，当他们去阿鲁那佳拉，
他的地方，他的山，当他们坐在他的三摩地旁边，还
有着同样的芳香，同样的鲜活，同样的存在，同样的
闪烁。拉玛那还在回答，拉玛那还在教导，拉玛那还
在进入他们的梦，他们的想象。对他们来说，没有必
要到任何地方去，他们找回自己的师父了。
——奥修（印度当代著名哲人、真理的体验者）
2


=== 第 7 页 ===
马哈希的灵性课堂
他（拉玛那·马哈希）喜欢讲一些知名圣者的故
事，是个极好的叙述者，并且很容易带人进入情节，
当讲到一些特别感人的部分时，他常常会忍不住跟听
众一起潸然泪下。
——大卫·古德曼（英国作家、拉玛那研究者）
他对于世界的观点，以及他感知世界和操持生活
的方式是神奇的。立足于古代印度教非二元观点，或
者说是不二吠檀多的基础上，他过着一种开明的灵性
生活，并且热心于帮助他人去接近实相。
——加纳帕西·撒布拉曼姆（马哈希的门徒）
拉玛那·马哈希以他的沉默抹掉了所有疑问，
他相信“沉默即永恒的讲述”，他常常重复的一个建
议就是，“保持安宁并且记住，你就是上主”。当然
在本书中，求道者的问题只是基于自己的需要而提出
的，但所有的求道者却都能从答案中找到自己想要的
理解，这就是解答者的智慧之处。
——英国亚马逊网络书店读者
3


=== 第 8 页 ===
回到你心中
有些人仅将他视作一名哲学家，实际上倾其一
生，圣拉玛那很少言教，甚至在他早年岁月，有数年
的时间里他都没有说话的意愿。因为弟子的增多，他
才不得不开口指导他们。在他的修行体系中，还有更
丰富的修行指导，这有待于更多的人们去认识。
——善友之家（天涯社区“了幻视界”博主）
1938年，毛姆到阿鲁那佳拉去拜访拉玛那·马哈
希，很显然，他是想从这位上师身上找到自己写作的
价值。他达到了目的，在《观点》一书的最后一个章
节，他把马哈希尊者作为原型展开，章节的标题就叫
做“圣人”。
——本书编者按
4


=== 第 9 页 ===
马哈希的灵性课堂
拉
马哈希尊者是印度大地真正的儿子，他既真诚而 玛
又非凡。在印度，他是圣洁的世界里最圣洁的所在。
那
在他的教诲之中，我们可以找到全印度最纯净的
的
东西，带着自在世界和自由人类的气息，恰似一首千
启
禧赞歌。这首赞歌只有一个独一无二的终极主题，它
示
在时间的光芒中不断以印度精神来激发自己。它最新
的化身，就是拉玛那·马哈希尊者。
对于人和神的观念，拉玛那的观点给西方人以猛
烈的打击。正如他所说的，这是一个具有东方色彩的
意识，它超越了西方心理学所能触及的范畴。心理学
只能承认，在它自身的领域里无法提出这种思路。然
而，印度人却早就知道，作为精神之源的角色，“自
性”和“神”是无差别的，人住在自性里面，就是与
神同在，甚至也可以说，他就是神本身。在这方面，
拉玛那是十分清楚的。
东方的修行者和西方的神秘主义者在这个目的上
是一致的：将关注的重点从自我转到自性，从人转移
到神。这也就是说，自我将消失于自性，人将淹没于
神。《灵修篇》（圣·依那爵著）做了同样的努力，
1
[
瑞
士
]
卡
尔
·
荣
格


=== 第 10 页 ===
回到你心中
该书所表达的一个观点就是，一个人将自己的财产和
自我奉献给上帝的程度，跟他的属灵程度成正比。
关于自性，罗摩克里希那尊者也赋予了同样高的
地位。只有这样做，自我和自性之间的冲突才能趋于
缓和。拉玛那尊者宣称，灵修的真正目的就是为了消
灭自我。在这一点上，罗摩克里希那尊者的态度却不
甚坚决。尽管他说过“自我之见不去，真知解脱难
现”，但他又不得不承认自我的本性极为牢固。他
说：“那些少之又少的人啊，他们是如何获得三昧，
并把自己从自我中解脱的？这是何等的难能可贵。对
话和孤独都毫无帮助，自我依然重返，就如白杨树，
虽经砍斫，翌日却又生发新芽。最终你将发现，自我
牢不可破，只好继续做它的仆人。”与这种妥协相
比，拉玛那尊者显然更为激进。
自我和自性，这二者之间的关系，反映了东方人
的内省意识，已经探索到了一定的经验高度，这种高
度是西方人难以达到的。东方的哲学如此有别于我
们的哲学，它为我们提供了一件很有价值的礼物，但
是，“若要享有这件礼物，我们就必须先获得它。”
拉玛那的箴言，再次阐明了印度精神——几千年来关
于内在自我的冥想中所发现——的要旨；他的生命和
2


=== 第 11 页 ===
马哈希的灵性课堂
工作，也再度示范了印度人为寻求那最初的自由源泉
而进行的最为深层的努力。
很多东方人对本民族的精神产品，有一种很快会
灭亡的忧虑。那些外来的东西，东方人无法相信它们
都出自西方最好的头脑。所以，他们把罗摩克里希那
和拉玛那等哲人视作现代先知。
西方的扩张式文化确实可以消除很多弊端，它看
上去十分有效。但回顾这一过程，我们却是以灵性文
化的损失作为代价，这实在太昂贵了。居住在窗明
几净的房子里固然舒适，但这并没有回答另外一个问
题：到底谁才是房子的居住者？他的灵魂是否也享受
到了与外在生活环境同样整洁有序的礼遇？
人一旦开始了对外部事物的追求，他就将永不满
足，尽管生活的真正所需不多，但他却追求得越来越
多，而且仅仅出于偏见，他认为这些外在的东西永不
足够。他完全不知道，抛开所有外在成就之后，在内
心里，他仍然是那个可怜虫，当他有了一辆汽车却发
现人家有两辆的时候，他仍然会抱怨自己的贫穷。的
确，人的外在生活可以实现很多进步和美化，但是，
当内心的那个自己跟不上这一切的时候，它们就失去
了意义。
3


=== 第 12 页 ===
回到你心中
全部生活所需的所有东西，就是喜乐的来源，这
是理所当然的。但是，在这之上，内心里面的那个人
发出了抱怨之声，抱怨没有任何外在的产品能够让他
满意。在追逐“精彩事物”的过程中，这种声音越被
漠视，内心中的那个人就越会成为各种厄运和不幸的
源头。外在化的倾向导致了难于救治的苦难，但既然
每个人都是这样的，所以也没有人会理解一个人为什
么会痛苦不堪，没有人会对自己的贪得无厌感到奇
怪，却把它视作天性。没有人意识到灵魂的偏食已经
导致了严重的失衡，这就是西方文明的病因，在把贪
婪的恶疾传染给全世界之前，它绝不会止步。
所以，尽管这只是拉玛那用自己的语言表述出来
的信念，东方智慧还是给了我们良多启示。他提醒我
们，我们文化中某些与之相类似的东西被遗忘了，并
把我们的注意力引向已经被我们抛在一边的东西上，
比如，我们内心中的那个人的命运。
拉玛那尊者的教导，不仅对印度人很重要，对
西方亦是如此。它对全人类非常有益，对于那些不
知不觉地在混乱中沉沦的个人来说，也未尝不是一
种警醒。
4


=== 第 13 页 ===
马哈希的灵性课堂
译
拉玛那·马哈希生于南印度，是本世纪彻悟
自性的究竟觉者，也是声振寰宇的伟大的说法者。
在成道之前，他原是印度一个中等婆罗门家庭的孩
子。少年时与其他的学童毫无两样，常和友伴一起
念书戏耍，从来没有意识到任何灵性经验，也未曾
显露对修行的兴趣。然而，他在十七岁那年却经历
了一个不可思议的转变。
有一天，他独自坐在叔叔家中的一个房间
里，突然一种死亡的恐惧极其真实而暴烈地攫住了
他。马哈希一直是个健康的孩子，当时也毫无病
痛，然而他却感觉到他在刹那间就要死去了。这状
况突如其来，也毫无征兆。此刻的马哈希在震惊之
中，既不去追究这恐惧的由来，也不想求助于任何
人。相反地，他声色不动，在当下独自面对这巨大
的危机。他后来自述道：
这死亡的恐怖在震惊中将我的心智驱转向内
了。我在心中自问：“现在死亡来了。这意味什
么？是什么要死去了？这肉身死去了。”而我即刻
1
者
序
陈
建
志


=== 第 14 页 ===
回到你心中
便戏剧性地演出这死亡的发生。我模仿死尸将四肢
平伸，仿佛全身僵冷地躺下，以便在更大的实感
中参问。我闭口屏息以防发出任何声音，或说出
“我”或是其他的字眼。
“那么，”我对我自己说，“这肉身已死。它
将被人送去火葬场烧成灰烬。然而在这肉身死亡之
后，我死了吗？这肉身是我吗？它静默而无知觉，然
而在它之外，我却感觉到我的人格完全的活力，以
及在我之内的‘本我’的声音。所以我原是超越肉
身的精神。肉身死去，然而超越肉身的精神却不为
死亡所触及。这即意味我原是永生不死的精神。”
这整个过程并非缓滞的动念，而是活生生的
真相的灵光乍现，几乎不假思索地为我所直接体
验。“本我”原来真实不虚，是我当下唯一的实
相，而一切关乎肉身的有意识活动都流入这“本
我”。从此“本我”或自性便在一种强大的引力之
中定于自身。死亡的恐惧永远消失了。从此我与自
性合一，永不退转。念头可能仿佛乐曲中的各种音
符来来去去，然而“本我”有如衬底的基本音韵化
入了所有其他音符，恢恢不散。无论肉身处于谈
2


=== 第 15 页 ===
马哈希的灵性课堂
话、阅读或是他事之中，我依然定于“本我”。
马哈希就如此一悟顿至实相了。一般而言，
修行人初逢实相的经验往往是刹那间事，神妙的觉
受在惊鸿一瞥之后便飘然而去，只留下恍然而惘然
的回忆。然而马哈希却有如风吹花开，不但未经
刻意修炼而自然顿悟，而且一悟永悟，了达究竟
解脱。其实他在这次危机之中，所遭遇的正是自
我的死亡。根据他在本书中所解释的，在撒哈佳
（Sahaja，意为自然）无念三昧之中，自我已经断
灭，如河流流入自性的大海而消失于无形，在此境
之中个人已与自性浑然合一。这撒哈佳无念三昧其
实也就是佛陀所谓的究竟涅槃了。
马哈希成道之后对世俗活动完全失去兴趣，
又不事生产，以此不见容于家人。六周后他离家独
自登上阿鲁那佳拉（Arunachala）圣山，此后终生
不再离开。起初他几乎完全脱离了色相世界的一切
活动，长时期沉浸在自性遍觉遍照的存在之中，对
肉身的存活亦毫不关心。由于有求道者前来向他请
益，他才以少量的食物维持住肉身传道。后来来自
印度与世界各地的弟子逐渐增多，形成了道场，此
3


=== 第 16 页 ===
回到你心中
后他便开始了五十年如一日的灵性教导。
由于马哈希是究竟的觉者，他的教导超越了
各宗教间的界限，而呈现出平等雍容的整合。他常
在默坐之中以大能启迪弟子内蕴的自性，认为沉默
就是最铿锵有力的说法；然而为了解答弟子在修行
上的种种问题，他也开口做出详尽的回答。他以流
露纯粹的大美的语言，清楚说出求道者的两条路，
一是自问“我是谁？”二是全心皈依。这也就是智
慧与爱（即慈悲）的修行，二者殊途同归。对于第
二条路，亦即敬神奉献的修行，他说神、上师与自
性其实无分无别，透过自性化身的上师不可思议的
恩宠，虔诚的求道者便能得到自在解脱。除此之
外，他平视各种修行路线如持咒、瑜伽、禅定等
等，并以精辟的解说指出这些方法都意在平息心
念，最后仍是归向自性的了悟。
不仅如此，在这所有的指引之中他更透露出
开明而富弹性的态度。他并不鼓励苦行或弃俗，只
说在合于禁欲之前做个居士反而较好；他也不教人
谴责自我或肉体，只教人不要去认同。
然而他最主要也最闻名于世的教导，则是一
条引入直接契入自性的智慧之路。当弟子提出不切
4


=== 第 17 页 ===
马哈希的灵性课堂
实际的问题时，马哈希总是说先去知道你自己，再
去了解其余，以此方式简单地将他推向对自己真身
的探究。这智慧修行的法门在形式上单刀直入，只
是去参问“我是谁？”它的意义在于集中心力去发
现自我所从生的本源，而这本源就是自性。这参问
并非持咒，在参问之后也不须由心智来回答，只需
要保持平静，让真正的答案自然而然地浮现。事实
上它并不是心智或自我所能做的，因为自我并非我
们的真性。它真正的涵义是自性在参问它自己，了
悟它自己。
也许有读者会问，这是否太深太玄了？在这
里我想谈谈自己亲身的经验。我在看这本书的时
候，起初也不甚惊奇，只觉得心中渐渐悄静。一天
早晨，我闭目小坐，就先静下来体会身体感官所感
应到的种种细微变化，以及正在流动的心念，然后
问“是谁在感受这一切？”答案是“我”，那么
“我是谁？”这一问之下，我仿佛陡地升到头顶之
上，进入，或成为，一种极为清明的充电似的意
识，在刹那间，我“见”到下方那个名叫陈建志的
人的心念流动，就如看见他人一般，而那念流在
这观照之下顷刻流逝，只留下这清明的意识湛然自
5


=== 第 18 页 ===
回到你心中
在。这经验只维持了一会儿，之后我又恢复如前，
然而整个人顿觉身心舒畅。此后一年只要心静时定
定一问，虽然不见得有类似的感受，体内总是立即
有真气流转，变得较容易放松；在生活上遇见种种
忧烦，也不至于太认真。而这难忘的经验也形成了
我直接了解马哈希的基础。
马哈希在本世纪成道以及他的说法，实在是
别具意义的。我常觉得各大宗教之间，虽然衍生出
的教理与名相在表面上各各不同，其实都指向一个
共通的终极实相。正如浮云万千，而天空只有一
片。马哈希的悟境其实也就是佛陀的悟境，也就是
老子的悟境；而马哈希所说“我即是自性”，又何
尝不是基督所谓的“我与我天父是一个”？正因马
哈希并不执限于任何宗教，也许反而能帮助我们了
解各教中最精深的奥义。
再者，有些宗教的经典千百年来部分屡经人
为的误传与曲解，原始的风貌可能受到些许掩盖。
由于马哈希的说法是当代所传，对弟子的各种疑惑
又有相当清晰的解答，以此既超越时间，而又有贴
近今日读者的现代性，如果避开翻译的因素不谈，
堪称是最上乘法门扭曲最少的第一手资料。因为是
6


=== 第 19 页 ===
马哈希的灵性课堂
这样一本重要的著作，我翻译时只想尽可能忠实，
行文也保持原书明净而悠远的风格，力避强作解人
或以辞害意。
这明心见性的境界，以往我们总觉得是遥不
可及的事，然而马哈希却坚定地说每个人都有可能
了悟自性，因为我们每个人都依于自性而生，而我
们实在就是它。这亦即是你也亦即是我的自性，两
千年来佛经中曾名之为真心、本心、如来心或涅槃
妙心，而马哈希则只单单拈来这一个心，并指出心
保留了所有的平安与爱。这也就是这书名的由来
了。在本书即将付梓的前夕，译者所深愿于读者
的，也只有这轻轻的一句——
回到你心中。
7


=== 第 20 页 ===
马哈希的灵性课堂
目 录
读者好评
拉玛那的启示
译者序
我是谁 / 1
我是谁 / 3
灵性指导 / 17
指导 / 19
修行 / 25
体验 / 41
成就 / 45
1


=== 第 21 页 ===
回到你心中
马哈希福音 / 53
工作与弃世 / 55
沉默与独处 / 67
收摄心智 / 70
奉献与智慧 / 78
自性与个人性 / 82
了悟自性 / 87
上师及其恩宠 / 93
和平与喜乐 / 102
自我参问 / 104
修行与恩宠 / 114
觉悟者与世界 / 121
心即自性 / 132
“我”与“我”的念头 / 145
注 解 / 155
词 汇 / 158
马哈希小传 / 167
2


=== 第 22 页 ===
马哈希的灵性课堂
我是谁
WHO AM I
1


=== 第 23 页 ===
回到你心中
2


=== 第 24 页 ===
马哈希的灵性课堂
我是谁？
（Nān Yār？）
一切众生皆愿长久喜乐，远离诸苦；一切众
生皆能得见自性的至爱。由于唯有喜乐才是至爱的
因由，为了获得这人心本有的喜乐，这在深睡无念
之中所觉受的喜乐，人应当知道自己的自性。领人
知道自性的首要法门即是智慧之路，即是以“我是
谁？”为形式的参问。
3


=== 第 25 页 ===
回到你心中
提问（以下简称问）：我是谁？
回答（以下简称答）：由七种元素（dhātus）
合成的粗质肉身，非我；分司色声香味触的眼耳鼻
舌身，非我；分司语言、动作、抓攫、排泄与享乐
生殖的五种意欲感官，非我；分司五种吐纳作用
的生命之气（prāna），非我；甚至起动心念的心
3
智，亦非我；而只带有残存心念的茫昧无觉，其中
既无对象，亦无作用，亦非我。
问：若此种种皆非我，我是谁？
答：在否定了上述所有非此非彼之后，所留
下的觉性，即我。
问：觉性的本质为何？
答：觉性的本质是存在——意识——喜悦。
问：何时才能了悟自性？
答：当所观的世界消失，就会有自性——亦
4


=== 第 26 页 ===
马哈希的灵性课堂
即是观者——的了悟。
问：当世界仍然存在（被视为真实），会有
自性的了悟吗？
答：不会。
问：为什么？
答：观者和所观，有如草绳与毒蛇。毒蛇的
幻象不除，草绳的真相不现。同理，除非将视世界
为真的信念去除，否则无由了悟底层的自性。
问：何时这世界，亦即所观的对象，能被去除？
答：当造成所有认知与行动的心智（mind）
静默了，世界将会消失。
问：心智的本质是什么？
答：所谓心智，乃是一种居于自性中的奇妙
力量，它导致所有心念的产生。一离心念，别无心
智。因此心念即是心智的本质。一离心念，别无一
个名为世界的存有。于深睡之中，无有心念，无有
5


=== 第 27 页 ===
回到你心中
世界。而在醒时与梦境，既有心念，亦有世界。正
如蜘蛛吐放丝网，而又收回于自身，心智也从自身
投射出世界，而又将它还原于自身。当心智从自性
中开展，世界便彰显而出。是故世界显现，自性不
现；自性显现，世界不现。
如若有人坚持探寻心智的本质，心智终
将消亡。独留自性。被称为自性的就是大自在
（Ātman）。心智永远只能依附某种粗质身而
存在，而无法独自存活。被称为精微身（subtle
body）或是灵魂（jīva）的便是这个心智。
问：何为了解心智本质的参问之道？
答：在肉身中作为“我”而生起的，就是心
智。如若有人探问肉身中“我”的念头最初从何而
生，他将发现它生自于心（heart）。此即心智之所
从来。所有从心智生起的念头之中，“我”的念头
最先出现。在第一人称代名词出现之后，才有第二
人称第三人称的出现；没有第一人称代名词，将不
会有第二与第三。
6


=== 第 28 页 ===
马哈希的灵性课堂
问：心智如何才能平静？
答：以“我是谁？”来参问。
“我是谁？”之一念将会消灭其他诸念，而
且有如拨撩火中薪柴的木枝，它在最终亦将烧灭。
在这之后便会有自性的了悟。
问：执持“我是谁？”之一念的方法为何？
答：当其他念头生起，不必追赶，此时应当
参问：“念头对谁而生？”念头生起多少，皆不打
紧。念头生起之时，应当勤问：“这念头对谁而
生？”浮现出来的答案将会是“对我！”所以只要
参问“我是谁？”心智将会回到它的源头，而杂念
将会沉淀。以此法反复修习，心智会发展出停留在
自身源头的技巧。
当精微的心智经由大脑与感官放散，粗质的
形式与名称便显现；当心智停留于心之中，形式与
名称便消失。无使心智放逸而存之于心，便称为
“内收”（antar-­mukha）。任心智放逸而出离于
心，便是所谓的“外驰”（bahir-­mukha）。因此
当心智留于自心（the Heart），众念之源的“我”
7


=== 第 29 页 ===
回到你心中
便会消亡，而本来自在的自性便会照耀。无论所为
何事，皆不应以“我”的心态来做。如果这么做，
一切将显现出神（Shīva）的本质。
问：想使心智平静，还有其他方法吗？
答：除了参问，别无他法。若用他法，即是
去控制心智。心智会在表面上受控制，然后又再逃
逸。控制呼吸亦复如是，心智会受控制，而当呼吸
复原，心智将再度起动，为残余的妄念驱动而游
荡。心智与呼吸二者，共有一源。思想实是心智的
本质。
“我”的念头是心智的第一个念头：那就是
自我（egoity）。从自我所源生之处，也源生出呼
吸。因此心智平静，呼吸便能调匀；呼吸调匀，
心智便能平静。然而于深睡之中，心智虽静，呼
吸并未停止。这是因为神的意志，因此肉身能被
保存，而他人也不会认为它死了。在醒时与三昧
（samādhi）中，当心智平静，呼吸也就调匀了。
呼吸是心智的粗质形式。在死亡到来之前，
心智在肉身中持续着呼吸；肉身一死，心智便挟
8


=== 第 30 页 ===
马哈希的灵性课堂
呼吸而去。所以控制呼吸的修行只是使心智平静
的一种助力（manonigraha）；它并不能摧毁心智
（manonāśa）。就像控制呼吸的修行，观想神的形
象、重复念咒、斋戒等等，都只是使心智平静的助
力而已。
经由观想神的形象以及重复念咒，心智变得
定于一点。心智将会不断游荡。正如大象以长鼻
抓卷链条而无暇他顾，当心智被名号或形象所占
据，它也会紧握不放。当心智在无数念头中伸展
开来，每一念头都变得微弱；然而每一念头溶解
之后，心智变得定于一点而强化；这样的心智参
问自性会比较容易。在所有限制性的条律中，适
量摄取纯净的（sattvic）食物是最好的；经由遵
行此条律，心智的纯净品质会增加，而这对参问
自性有所帮助。
问：客体的妄念无休无止地浮现，有如海洋
的波浪一般。何时才能全部去除这些妄念？
答：当对自性的禅定愈来愈深入，妄念将会
止息。
9
