# 宝钻集（丰富版）

## 第一章：幸福

所有众生都渴望永远的幸福，没有一丝悲伤的幸福。同时，每个人都最爱自己。爱的原因只有幸福。因此，幸福必须存在于自己之内。此外，这种幸福每天在睡眠中被每个人体验到，那时没有心智。要获得那种自然的幸福，一个人必须认识自己。为此，自我探究，"我是谁？"是主要方法。

幸福是自我的本质。它们不是不同的。唯一存在的幸福是自我的幸福。那是真理。世俗对象中没有幸福。由于我们的无知，我们想象我们从它们那里获得幸福。

如果，正如人们通常想象的那样，他的幸福是由于外在原因，那么合理的结论是，他的幸福必须随着财产的增加而增加，随着财产的减少而减少。因此，如果他没有财产，他的幸福应该为零。然而，人的真实体验是什么？它证实了这种观点吗？在深睡中，人没有所有财产，包括自己的身体。他不是不快乐，而是相当快乐。每个人都希望睡得香。因此结论是，幸福是人类固有的，不是由于外在原因。一个人必须认识他的自我，才能打开无尽幸福的宝库。

有一个潘查达西中的故事，说明了我们的痛苦和快乐不是由于事实，而是由于我们的概念。一个村庄的两个年轻人去北印度朝圣。其中一个死在那里。但另一个找到了一份工作，决定过一段时间才返回村庄。同时，他遇到了一个流浪的朝圣者，并通过他向他的村庄传达了关于自己和他死去的朋友的消息。朝圣者传达了消息，在这样做时无意中交换了生者和死者的名字。结果是，死者的家人为他过得好而高兴，而生者的家人为他死了而悲伤。

我过去常常坐在地板上，躺在地上。没有铺布。那是自由。沙发是一种束缚。对我来说是监狱。我不被允许坐在我喜欢的地方和方式。这不是束缚吗？一个人必须自由地做他想做的事，不应该被别人服务。"无需求"是最大的幸福。它只能通过经验来实现。即使是皇帝也比不上一个无需求的人。

## 第二章：自我与非自我

存在或意识是唯一的现实。意识加上清醒我们称为清醒。意识加上睡眠我们称为睡眠。意识加上梦我们称为梦。意识是所有画面来来去去的屏幕。屏幕是真实的，画面只是上面的影子。

自我和其中的表象，如绳子中的蛇，可以这样很好地说明。有一个屏幕。在那个屏幕上首先出现一个国王的形象。他坐在宝座上。然后在同一个屏幕上，在他面前开始了一个有各种人物和物体的戏剧，屏幕上的国王在同一个屏幕上观看戏剧。见者和所见只是屏幕上的影子，屏幕是唯一的现实，支持着所有的画面。在世界上也是如此，见者和所见一起构成心智，心智被自我支持或基于自我。

非二元论的无生学派说："除了一个现实之外，什么都不存在。没有生与死，没有投射或收回，没有修行者，没有想要解脱的人，没有已解脱的人，没有束缚，没有解脱。唯一的统一永远存在。"

对于那些发现难以理解这个真理并问："我们如何能忽视我们周围看到的这个坚实的世界？"的人，梦的体验被指出来，他们被告知："你看到的一切取决于见者。除了见者之外，没有所见。"这被称为drishti-srishti vada，或论点，即一个人首先在他的心智中创造，然后看到他的心智自己创造的东西。

对于那些甚至无法理解这一点并进一步争论的人："梦的体验很短，而世界总是存在。梦的体验仅限于我。但世界不仅被我感受到和看到，还被许多人感受到和看到，我们不能称这样的世界为不存在，"被称为srishti-drishti vada的论点被提出，他们被告知："上帝首先用这样那样的元素创造了这样那样的东西，然后又创造了其他东西，等等。"只有这样才能满足他们。他们的心智否则不会满足，他们问自己："所有的地理、所有的地图、所有的科学、星星、行星和管理或与它们相关的规则，以及所有的知识怎么可能完全不真实？"对这样的人最好说："是的。上帝创造了这一切，所以你看到了它。"所有这些都只是为了适合听众的能力。绝对只能是一个。

首先有真我的白光，它超越了光与暗。在其中看不到任何对象。既没有见者也没有所见。然后还有完全的黑暗（无明），在其中也看不到任何对象。但从真我发出一种反射光，纯净心意的光，正是这种光为世界的一切景象提供了存在的空间，这一切既不在完全的光明中也不在完全的黑暗中被看见，而只在柔和或反射的光中被看见。

从智慧或现实的角度来看，世界中看到的痛苦肯定是一个梦，就像任何特定的痛苦如饥饿是其中的极小部分。在梦中你自己也感到饥饿。你看到其他人忍受饥饿。你喂自己，并出于怜悯喂那些你发现忍受饥饿的其他人。只要梦持续，所有这些痛苦都像你现在认为世界中的痛苦一样真实。只有当你醒来时，你才发现梦中的痛苦是不真实的。你可能吃得很饱然后去睡觉。你梦见你在炎热的太阳下努力工作了一整天，累了，饿了，想吃很多。然后你醒来，发现你的胃是饱的，你没有离开你的床。但这并不意味着当你在梦中时，你可以表现得好像你感受到的痛苦不是真实的。梦中的饥饿必须由梦中的食物来缓解。你在梦中发现如此饥饿的同伴必须在那个梦中得到食物。你永远不能混淆这两种状态，梦和清醒状态。直到你达到智慧的状态，从而从幻相中醒来，你必须通过在看到痛苦时减轻痛苦来做社会服务。但即使这样，你也必须在没有我慢的情况下做，即没有"我是做者"的感觉，而是带着"我是主的工具"的感觉。同样，一个人不应该通过思考"我正在帮助一个低于我的人。他需要帮助。我有能力帮助。我优越，他 inferior"而变得自负。但你必须帮助这个人，作为在那个人中崇拜上帝的一种方式。所有这样的服务都是为了自我，而不是为了其他人。你不是在帮助其他人，而只是在帮助自己。

书籍使用以下插图来帮助解释创造：自我就像一幅画的画布。首先在上面涂抹一层 paste 来封闭画布上的小孔。这个 paste 可以比作所有创造中的内在居住者（Antaryamin）。然后艺术家在画布上勾勒轮廓。这可以比作所有生物的微妙身体；例如，所有事物从中产生的光和声音（bindu和nada）。在这个轮廓内，艺术家用颜色等绘制他的画，这可以比作构成世界的 gross 形式。

吠檀多说，宇宙与见者同时进入视野。没有分阶段或步骤的创造。它类似于梦中的创造，其中体验者和体验对象同时存在。对于那些对这个解释不满意的人，书籍中提供了渐进创造的理论。认为商羯罗学派的非二元论者否认世界的存在，或称之为不真实，这是完全不正确的。另一方面，对他们来说，世界比其他学派更真实。他们的世界将永远存在，而其他学派的世界将有起源、成长和 decay，因此不能是真实的。他们只说作为"世界"的世界不是真实的，但作为梵的世界是真实的。一切都是梵，除了梵之外什么都不存在，作为梵的世界是真实的。

自我是始终存在的一个现实，正是通过自我的光，所有其他事物才被看到。我们忘记了它，专注于表象。大厅里的灯在有人在剧院里表演时燃烧，也在没有表演时燃烧。正是光使我们能够看到大厅、人和表演。我们如此专注于被光揭示的对象或表象，以至于我们不注意光。在出现事物的清醒或梦状态，以及我们什么都没看到的睡眠状态中，总是有意识或自我的光，就像总是燃烧的大厅灯。要做的事情是专注于见者而不是所见，不是对象，而是揭示它们的光。

关于世界的现实，以及世界中痛苦或邪恶的存在的问题，当你探究"我是谁？"并找到见者时，都会停止。没有见者，世界及其所谓的邪恶就不存在。

世界具有五种感官对象的形式，别无其他。这五种对象被五种感官感知。由于所有这些都通过这些五种感官被心智感知，世界不过是心智。是否有一个脱离心智的世界？

虽然世界和意识一起出现和消失，但世界只有通过意识才能发光或被感知。那个源头，其中两者都出现和消失，而它本身既不出现也不消失，是完美的现实。

如果心智，所有知识和活动的源头，平息，世界的景象将停止。正如对真实绳子的知识直到对蛇的想象消失才会出现，对现实的景象（体验）除非放弃宇宙的叠加景象，否则无法获得。

真正存在的只有自我。世界、个体自我（jiva）和上帝（Iswara）都是心智的创造，就像珍珠母中的银的出现。所有这些同时出现，同样消失。只有自我是永恒的。

对于智者来说，世界是否出现并不重要。无论它是否出现，他的注意力始终在自我上。拿字母和打印它们的纸来说。你完全专注于字母，没有注意力留给纸。但智者只认为纸是真实的基础，无论字母是否出现。

你用各种成分和各种形状制作各种糖果，它们都尝起来甜，因为它们都有糖，而甜味是糖的本质。同样，所有体验和它们的缺失都包含照明，这是自我的本质。没有自我，它们就无法被体验，就像没有糖，你制作的物品中没有一个能尝起来甜。

内在的存在被称为Iswara。内在性只能与幻相一起存在。它（Iswara）是存在的知识加上幻相。从微妙的自负中产生Hiranyagarbha；从Hiranyagarbha中产生 gross、具体的Virat。Chit-Atma只是纯粹的存在。

关于世界中痛苦的存在，智者从他的经验解释说，如果一个人退回到自我内部，所有痛苦就结束了。只要对象与自己不同，痛苦就会被感受到。但当自我被发现是一个不可分割的整体时，还有谁和什么会去感受？

《奥义书》中的文本"我是梵"只意味着梵作为"我"存在。

## 第三章：心智

心智是自我固有的一种奇妙力量。

在这个身体中升起为"我"的就是心智。

当微妙的心智通过大脑和感官出现时，gross的名和形式被认知。当它留在心中时，名和形式消失....如果心智留在心中，"我"或自我，所有思想的源头，将会消失，而自我，真实、永恒的"我"，将独自闪耀。没有自我的丝毫痕迹的地方，就有自我。

心智和呼吸有相同的源头。因此，当心智被控制时，呼吸被控制，当呼吸被控制时，心智被控制。呼吸是心智的 gross 形式。

呼吸控制（pranayama）只是一种辅助手段，用于制服心智，不会用来杀死它。

像呼吸控制一样，崇拜神灵、用咒语重复（japa）、严格的饮食调节都是心智控制的辅助手段。

呼吸控制（pranayama）可以是内在的或外在的。内在的如下：Naham（我不是身体的想法）是rechaka（呼气），Koham（我是谁？）是puraka（吸气），Soham（我是他）是kumbhaka（屏息）。这样做，呼吸会自动被控制。外在的呼吸控制是为那些没有力量控制心智的人准备的。没有比控制心智更确定的方法。呼吸控制不必完全按照哈他瑜伽中规定的那样。如果从事japa、冥想（dhyana）、奉爱等，只需稍微控制呼吸就足以控制心智。心智是骑手，呼吸是马。呼吸控制是对马的检查。通过那个检查，骑手被检查。呼吸控制可以只做一点。观察呼吸是一种方法。心智通过被从事观察呼吸而从其他活动中被拉走。这控制呼吸，心智反过来也被控制。如果rechaka和puraka被发现难以练习，在japa、dhyana等时仅屏息一小段时间也可以练习。这也会产生良好的结果。

除了像《吉塔》等书籍中规定的那样，没有其他控制心智的方法，尽可能多地将心智拉回，当它偏离或向外时，并将其固定在自我中。当然，这不容易做到。只有通过练习或修行才会到来。

上帝照亮心智并在其中闪耀。一个人不能通过心智认识上帝。一个人只能将心智转向内在并将其融入上帝。

由无感觉物质组成的身体不能说"我"（即不能是"我-思想"的原因）。另一方面，永恒的意识不能有出生这样的事情。在两者之间，在身体的维度内出现了某种东西。这是物质和意识的结（chit-jada-granthi），被不同地称为束缚、个体自我、微妙身体、自我、轮回（执着）、心智等。

Bhagavan指着他的毛巾说："我们称这为白布，但布和它的白色不能分开；照明和心智也是如此，它们结合形成自我。书籍中给出了以下插图：剧院中的灯是Para Brahman或照明。它照亮自己、舞台和演员。我们通过它的光看到舞台和演员，但当不再有戏剧时，光仍然继续。另一个插图是将铁棒比作心智。火加入它，它变得红热。它发光，可以像火一样燃烧东西，但它仍然有一个明确的形状，不像火。如果我们锤打它，是铁棒而不是火受到锤打。铁棒是jivatman，火是自我或Paramatman。心智本身不能做任何事情。它只有在有照明的情况下才出现，除了借助照明外，不能做任何好坏的行动。但虽然照明总是在那里，使心智能够做好或做坏的行动，这种行动产生的快乐或痛苦不会被照明感受到，就像当你锤打红热的铁时，不是火而是铁受到锤打。

如果我们控制心智，我们住在哪里并不重要。

心智是一个奇妙的工具，它可以创造整个世界，也可以摧毁整个世界。当它向外转向时，它创造了世界的幻象；当它向内转向时，它揭示了自我的真相。心智就像一个双面镜：一面反映外部世界，一面反映内在的自我。

有一次，一个求道者问Bhagavan："我的心智总是不安，我该怎么办？"Bhagavan回答："心智的不安是它的本性。就像风总是在吹，心智总是在波动。你不需要停止它的波动，你只需要知道你不是心智。当你认识到你是见证心智波动的那个，波动就不再困扰你。"

另一个求道者问："如何在日常生活中控制心智？"Bhagavan说："在日常生活中，你不需要压制心智，而是要观察它。当你说话时，观察你的言语；当你行动时，观察你的行动；当你思考时，观察你的思想。这种观察本身就是控制。"

心智就像一只猴子，总是从一个树枝跳到另一个树枝。它从不静止，总是在寻找新的对象来抓取。但如果你给它一个足够有吸引力的对象，它会专注于那个对象。对于求道者来说，那个最有吸引力的对象就是自我。当心智专注于自我时，它就不再波动，最终融入自我。

## 第四章："我是谁？" - 探究

对于所有思想，源头是"我-思想"。心智只有通过自我探究"我是谁？"才能融合。"我是谁？"的思想将摧毁所有其他思想，并最终也杀死自己。如果其他思想出现，不要试图完成它们，必须探究这个思想是谁的。有多少思想出现有什么关系？当每个思想出现时，必须保持警惕并问这个思想发生在谁身上。答案将是"在我身上"。如果你探究"我是谁？"，心智将返回它的源头（或它发出的地方）。出现的思想也会沉没。当你这样练习越来越多时，心智保持在其源头的力量会增加。

通过适量的 sattvic（纯净）食物，这优于所有其他自我纪律的规则和规定，心智的 sattvic 或纯净品质将增长，自我探究将得到帮助。

虽然以 vasanas（微妙倾向）形式存在的古老和永恒的感官依恋可能像大海的波浪一样无数地升起，但随着冥想的进展，它们都会被摧毁。不要怀疑是否有可能根除所有这些 vasanas 并成为唯一的自我，一个人必须不断地坚持自我的冥想。无论一个人可能是多大的罪人，不要哀叹"我是一个大罪人，我如何能取得任何进展？"，一个人必须完全忘记作为罪人的事实，并认真追求自我的冥想。他肯定会成功。

如果自我存在，所有其他也会存在。如果它不存在，所有其他也会消失。由于自我就是这一切，探究这个自我是什么，就是放弃所有依恋。

控制言语和呼吸，深入自己内部，就像一个人潜入水中找回掉落的东西一样，一个人必须通过敏锐的洞察力找出自我升起的源头。

探究，构成智慧之路，不在于口头重复"我""我"，而在于通过深度内向的心智寻找"我"从中涌出的地方。思考"我不是这个"或"我是那个"可能对探究有帮助，但不能是实际的探究。

当我们在心中探究"我是谁？"并到达心时，"我"倒下，另一个实体立即会显现，宣告"我-我"。尽管它也出现说"我"，但它不表示自我，而是表示一个完美的存在。

如果我们不断地调查心智的形式，我们发现没有心智这样的东西。这是对所有人开放的直接路径。

思想 alone 构成心智，对于所有思想，基础或源头是"我-思想"。"我"就是心智。如果我们向内寻找"我"的源头，"我"就会倒下。这是智慧探究。

"我"融合的地方，另一个实体以"我-我"的形式自行出现。那是完美的自我。

消除怀疑是没有用的。如果我们清除一个怀疑，另一个怀疑出现，怀疑将没完没了。只有当怀疑者及其源头被找到时，所有怀疑才会停止。寻找怀疑者的源头，你会发现他实际上不存在。怀疑者停止，怀疑也会停止。

现实是你自己，你没有什么要实现的。所有人都将不真实视为真实。所需要的是你放弃将不真实视为真实。所有冥想（dhyana）或japa的目的只是为了放弃所有关于非自我的思想，放弃许多思想并坚持一个思想。所有修行的目的是使心智一心一意，将其集中在一个思想上，从而排除我们的许多思想。如果我们这样做，最终即使那个思想也会消失，心智将在其源头被熄灭。

当我们探究"我是谁？"时，被调查的"我"是自我。它也是进行探究的那个。自我没有探究。进行探究的是自我。被探究的"我"也是自我。作为探究的结果，自我停止存在，只有自我被发现存在。

杀死自我的最好方法是什么？对每个人来说，那个看起来最容易或最有吸引力的方法就是最好的。所有方法都同样好，因为它们导致同一个目标，即将自我融合到自我中。奉爱者称之为臣服，做探究的人称之为智慧。两者都试图将自我带回它所源自的源头并使其融合在那里。

要求心智杀死自己就像让小偷成为警察。他会和你一起去，假装抓住小偷，但什么也得不到。所以你必须转向内在，看看心智从哪里升起，然后它将停止存在。

呼吸和心智从同一个源头升起，当其中一个被控制时，另一个也被控制。事实上，在探究方法中 - 更正确地说是"我从哪里来？"而不仅仅是"我是谁？" - 我们不仅仅是试图通过说"我们不是身体，也不是感官等等"来消除，以达到作为最终现实的剩余部分，而是我们试图找出"我-思想"或自我在我们内部从哪里升起。该方法包含在其中，虽然含蓄而不明确，观察呼吸。当我们观察"我-思想"从哪里升起时，我们必然也观察呼吸的源头，因为"我-思想"和呼吸从同一个源头升起。当我们在内部探究"我是谁？"时，"我-思想"也会与呼吸一起下沉。它们一起下沉和升起。

同时，另一个发光和无限的"我-我"将出现，它将是连续和不间断的。那就是目标。它有不同的名字 - 上帝、自我、昆达里尼、萨克蒂、意识等。

"我是谁？"不是咒语。它意味着你必须找出你体内"我-思想"从哪里升起，这是所有其他思想的源头。但如果你发现探究之路对你来说太困难，你可以继续重复"我-我"，这将引导你达到同一个目标。使用"我"作为咒语没有害处。它是上帝的第一个名字。

我要求你看看"我"在你的身体中从哪里升起；但说"我"从胸部右侧的心中升起并在那里融合并不完全正确。心是现实的另一个名字，它既不在身体内部也不在外部。对它来说没有内外之分，因为只有它存在。我所说的"心"不是指任何生理器官、任何神经丛或类似的东西，而是只要一个人认同于身体并认为他是身体，他就被建议在身体中看到"我-思想"从哪里升起并再次融合。它必须是胸部右侧的心脏，因为无论什么种族和宗教的人，无论用什么语言说"我"，都指向胸部右侧来表示自己。这在全世界都是如此。所以那一定是地方。通过敏锐地观察醒来时"我-思想"的出现和睡眠时它的下沉，你可以看到它在右侧的心中。

首先知道你是谁。这不需要经典或学问。这是简单的经验。存在的状态一直在这里和现在。你已经失去了对自己的把握，并向他人寻求指导。哲学的目的是将心智转向内在。"如果你认识自己，没有邪恶会降临到你身上。因为你问我，我已经告诉你这个"（见Kaivalya Navaneeta）。自我只有抓住你（自我）才会出现。抓住你自己，自我就会消失。在此之前，圣人会高兴地说，'有'，而无知者会问，'在哪里？'

## 第五章：臣服

上帝将承担我们放在他身上的任何负担。所有事情都由一个至高无上的上帝的全能力量进行。我们为什么要总是计划，'我们应该做这个或那个'，而不是服从它？知道火车承载所有负荷，为什么我们在其中旅行时，要通过把我们的小包裹放在头上而受苦，而不是把它留在火车上并快乐？

Ashtavakra的故事教导我们，为了体验Brahma Jnana，所需要的一切是完全臣服于上师，放弃你的'我'和'我的'的观念。如果这些被臣服，剩下的就是现实。

有两种实现臣服的方法。一种是看着'我'的源头并融入那个源头。另一种是感觉，'我自己无助，只有上帝是全能的，除了完全依靠他，我没有其他安全手段'；从而逐渐发展出只有上帝存在而自我不重要的信念。两种方法都导致同一个目标。完全臣服是智慧或解脱的另一个名字。

奉爱与解脱没有不同。奉爱是作为自我而存在。一个人始终是那个。他通过他采用的手段实现它。什么是奉爱？思考上帝。这意味着只有一个思想盛行，排除所有其他思想。那个思想是关于上帝的，即自我，或者是臣服于上帝的自我。当他接受你时，没有其他东西会攻击你。

没有思想就是奉爱。它也是解脱。奉爱是智慧之母，即智慧的母亲。

有人问，为什么这个充满悲伤和邪恶的创造。所有人能说的是，这是上帝的意志，这是不可理解的。没有动机，没有欲望，没有要实现的目的可以归因于那个无限、全知和全能的存在。上帝不受在他面前发生的活动的影响。在它成为多之前，将责任和动机归因于那个一，是没有意义的。但上帝对规定事件过程的意志是对自由意志这个棘手问题的一个好解决方案。如果心智担心发生在我们身上的事情，或者我们已经承诺或省略的事情，明智的做法是通过将自己视为全知全能的预定工具，做和受苦如他所愿，从而放弃责任和自由意志的感觉。然后他承担所有负担并给我们和平。

一位玛哈拉尼告诉Bhagavan，'我拥有一个人想要的一切'。殿下的声音哽咽了。控制自己，她慢慢继续，'我拥有我想要的一切，一个人可能想要...但...但...我没有心灵的平静。有什么阻止了它。可能是我的命运'。沉默了一会儿。然后Bhagavan以他通常甜蜜的方式说：'好吧，你已经说了你想说的话。那么，什么是命运？没有命运。臣服，一切都会好的。把所有责任扔给上帝，不要自己承担负担。那么命运能对你做什么？'

求道者：臣服是不可能的。

Bhagavan：是的，完全臣服对所有人来说当然是可能的。随着时间的推移，这将导致完全臣服。好吧，如果臣服是不可能的，能做什么？没有心灵的平静。你无法带来它。只有通过臣服才能做到。

D：部分臣服 - 嗯，它能 undo 命运吗？
B：哦是的，它可以。

D：命运不是由于过去的业力吗？
B：如果一个人臣服于上帝，上帝会处理它。

D：既然是上帝的安排，上帝如何 undo 它？
B：所有都在他里面。

对一位祈求能更频繁地看到湿婆的求道者，Bhagavan说："臣服于他，遵守他的意志，无论他出现还是消失；等待他的 pleasure。如果你要求他按照你喜欢的方式做，这不是臣服，而是对上帝的命令。你不能让他服从你，同时认为你已经臣服。他知道什么是最好的，何时以及如何去做。负担是他的。你不再有任何关心。你所有的关心都是他的。这就是臣服。那就是奉爱。"

## 第六章：三种状态：清醒、梦和睡眠

梦和清醒状态之间没有区别，除了梦是短暂的，清醒是漫长的。两者都是心智的结果。我们的真实状态称为turiya，它超越了清醒、梦和睡眠状态。

只有自我存在并保持原样。三种状态的存在归功于avichara（非探究），探究结束了它们。无论一个人如何解释，这个事实直到一个人获得自我实现才会变得清晰，并且奇怪他为何如此长时间对这个不言而喻且唯一的存在视而不见。

我们看到的一切都是一个梦，无论我们在梦状态还是清醒状态中看到它。由于关于体验持续时间等的一些任意标准，我们称一种体验为梦，另一种为清醒体验。关于现实，两种体验都是不真实的。一个人可能在梦中有诸如获得恩典（anugraha）的体验，它对他整个后续生活的影响可能如此深刻和持久，以至于不能称之为不真实 - 而称清醒生活中只是掠过、随意、无足轻重且很快被遗忘的一些琐事为真实。我曾经有过一次体验，一个愿景或一个梦，无论你怎么称呼它。我和包括Chadwick在内的一些其他人在山上散步。返回时，我们沿着一条有两侧有巨大建筑物的巨大街道行走。我指着街道和建筑物，问Chadwick和其他人，是否有人能说我们看到的是一个梦，他们都回答，'哪个傻瓜会这么说？'然后我们继续走，进入大厅，愿景或梦停止了，或者我醒了。我们该怎么称呼这个？

在从睡眠中醒来之前，有一个非常短暂的无思想状态。那应该被永久化。

在无梦的睡眠中，没有世界，没有自我，没有不快乐，但自我仍然存在。在清醒状态中，所有这些都存在。然而，自我存在。一个人只需要移除短暂的发生，以实现自我永恒的祝福。

你的本性是幸福。找到所有其他都被强加的那个，然后你仍然作为纯粹的自我存在。

在睡眠中没有空间或时间。它们是概念，在"我-思想"出现后产生。你超越时间和空间。"我-思想"是有限的"我"。真实的"我"是无限的、普遍的、超越时间和空间的。就在从睡眠中升起并在看到客观世界之前，有一种 awareness 状态，这是你的纯粹自我。那必须被知道。

一位求道者问Bhagavan："在三种状态中，哪一种最接近自我？"Bhagavan回答："无梦的睡眠最接近，因为在那里没有心智的活动，只有纯粹的存在。但即使在那里，也有对自我的遗忘。只有在turiya状态中，自我完全显现，没有任何遗忘。"

另一位求道者问："如何在清醒状态中保持类似于无梦睡眠的状态？"Bhagavan说："通过不断的自我探究。当你在清醒状态中探究'我是谁？'时，你会发现那个在无梦睡眠中存在的同一个自我。随着练习，你可以在清醒状态中保持那个状态，同时仍然执行日常活动。"

三种状态就像海洋上的波浪 - 清醒是最大的波浪，梦是较小的波浪，睡眠是最小的波浪。但在所有波浪之下，是同一个海洋 - 自我。当波浪平静时，海洋的真实本质就显现出来。

## 第七章：恩典与上师

我没有说上师不是必要的。但上师不一定总是以人类形式存在。首先，一个人认为他是 inferior 的，有一个 superior 的、全知的、全能的上帝控制着他自己和世界的命运，并崇拜他或做奉爱。当他达到一定阶段并适合启蒙时，他所崇拜的同一个上帝以上师的形式出现并引导他前进。那个上师只是来告诉他，'那个上帝在你自己之内。向内深入并实现'。上帝、上师和自我是同一个。

实现是大师（上师）恩典的结果，而不是教导、讲座、冥想等。它们只是次要的辅助手段，而前者是主要和必要的原因。

上师的恩典始终存在。你想象它是在天空中某个高处，遥远的地方，必须下降。它实际上在你内心的心中，当通过任何方法，你实现心智在其源头的平息或融合时，恩典像从你内部的泉水一样涌出。

与智者接触是好的。他们将通过沉默工作。上师不是身体形式。因此，即使在上师的身体形式消失后，他的接触仍然存在。

在你的对上帝的奉爱成熟后，上帝以上师的形式出现，从外部推动你的心智内部，同时作为自我在内部从内部吸引你。这样的上师通常是需要的，尽管不是为了非常罕见和先进的灵魂。

一个人可以在他的上师去世后去找另一个上师。但毕竟，上师是一个，因为他们都不是形式。精神接触总是最好的。

Sat Sang意味着与Sat或现实的联系。知道或实现了Sat的人也被视为Sat。这种联系对所有人来说都是绝对必要的。商羯罗说："在所有三个世界中，没有像sat sang这样的船可以带你安全地穿越生死之海。"

上师不是物质的，他的接触将在他的形式消失后继续。如果世界上存在一个智者，他的影响将被世界上所有的人感受到或受益，而不仅仅是他的直接弟子。正如Vedanta Chudamani中所描述的，世界上所有的人都可以分为四类：上师的弟子、奉爱者、对他漠不关心的人和对他敌对的人。所有这些都将因智者的存在而受益 - 各自以自己的方式和不同的程度。

从D. C. Desai的《通过完全自我臣服的神圣恩典》一书中，Bhagavan为我们朗读了Paul Brunton的以下引述：

"神圣恩典是宇宙自由意志运作的表现。它可以通过自己未知的 laws，以神秘的方式改变事件的进程，这些 laws 优于所有自然 laws，并可以通过相互作用修改后者。它是宇宙中最强大的力量。

"只有当它通过完全的自我臣服被调用时，它才会下降并行动。"

实际上，上帝和上师没有不同。就像落入老虎口中的猎物没有逃脱一样，那些进入上师仁慈目光范围内的人将被上师拯救，不会迷失；然而，每个人都应该通过自己的努力追求上帝或上师所示的道路并获得释放。

每个寻求上帝的人都应该被允许走自己的路，他可能被建造（ meant ）的路。通过暴力将他转换到另一条路是不行的。上师将与弟子一起走他自己的路，然后在成熟的时刻逐渐将他转向至高无上的道路。假设一辆汽车以最高速度行驶。立即停止它或立即转动它会带来灾难性的后果。

"理性主义者嘲笑它，无神论者蔑视它，但它存在。它是上帝下降到灵魂的 awareness 区域。它是一种意外和不可预测的力量的访问。它是从宇宙沉默中说出的声音 - 它是'宇宙意志，可以根据自己的 laws 执行真实的奇迹'。"

恩典通过自我臣服从内部行动，因为上帝居住在所有众生的心中。它的低语只能在通过自我臣服和祈祷净化的心智中听到。

一位求道者问Bhagavan："如何获得上师的恩典？"Bhagavan回答："上师的恩典不是你可以获得的东西 - 它已经存在。你只需要通过自我探究或完全臣服来打开接收它的通道。当你的心智足够纯净时，恩典会自然流向你。"

另一位求道者问："如果上师不在身边，如何保持与他的联系？"Bhagavan说："上师的真实形式不是身体，而是自我。当你向内看并找到自我时，你就与上师融为一体了。身体形式只是一个工具，帮助你找到内在的上师。"

## 第八章：自我实现

我们称之为实现的状态只是做自己，不是知道任何东西或成为任何东西。如果一个人已经实现，他就是那个唯一存在的，并且一直存在的。他无法描述那种状态。他只能是那个。当然，我们为了没有更好的术语而松散地谈论自我实现。

那个存在的，是和平。我们所需要做的就是保持安静。和平是我们的真实本性。我们破坏了它。所需要的是我们停止破坏它。例如，大厅（房间）里有空间。我们不打算重新创造空间。我们用各种物品填满这个地方。如果我们想要空间，我们所需要做的就是移除所有那些物品，我们得到空间。同样，如果我们从心智中移除所有垃圾，和平将变得明显。阻碍和平的东西必须被移除。和平是唯一的现实。

解脱或解放是我们的本性。它是我们的另一个名字。我们想要解脱是一件非常有趣的事情。这就像一个人自愿离开阴凉处，走到阳光下，感受炎热的严重性，努力回到阴凉处，然后 rejoicing '终于我到达了阴凉处，阴凉处多么甜蜜！'我们正在做完全相同的事情。我们与现实没有不同。我们想象我们不同，即我们创造了bheda bhava（差异的感觉），然后经历伟大的修行来摆脱bheda bhava并实现合一。为什么要想象或创造bheda bhava然后摧毁它？

谈论实现是错误的。有什么要实现的？真实的是永远如是的。如何实现它？所需的一切是：我们已经实现了不真实的，即把不真实的视为真实的。我们必须放弃这种态度。这就是我们获得智慧所需的一切。我们不是在创造任何新的东西或实现我们以前没有的东西。

书籍中给出的插图是这样的：我们挖一口井，创造一个巨大的坑。坑或井中的akasa（空间）不是由我们创造的。我们只是移除了填充那里的akasa的泥土。akasa当时在那里，现在也在那里。同样，我们只需扔掉我们内部的所有长期存在的samskaras（先天倾向）。当所有这些都被放弃时，自我将独自闪耀。

轻松和无选择的 awareness 是我们的真实状态。如果我们能达到它或处于其中，那就好了。但一个人不能不努力就到达它，努力进行有意识的冥想。所有长期存在的vasanas（潜在倾向）将心智向外携带并将其转向外部对象。所有这些思想都必须被放弃，心智必须转向内部。对于大多数人来说，努力是必要的。当然，每个人，每本书都说Cm>ma-yIR（summa iru - 保持安静或静止）。但这并不容易。这就是为什么所有这些努力都是必要的。即使你发现一个人毫不费力地实现了mouna（沉默）或Cm>mayIR指示的至高状态，你可以认为必要的努力已经在以前的生活中完成了。这种轻松和无选择的 awareness 只有通过有意识的冥想才能达到。

书籍无疑谈到sravana（聆听）、manana（反思）、nididhyasana（一心一意的 concentration）、samadhi和sakshatkara（实现）。我们始终是sakshat（真实的），在所有这些修行之后，一个人还有什么要获得的？我们称这个世界为sakshat或pratyaksha（直接存在）。正在变化的，出现和消失的，不是sakshat的，我们视为sakshat。我们始终存在，没有什么比我们更直接存在，关于这一点，我们说我们必须在所有这些修行之后获得sakshatkaram。没有什么比这更奇怪的了。自我不是通过做任何其他事情来获得的，而只是保持静止并保持我们的原样。

我们说我们只用眼睛看到的才是pratyaksha。在任何东西被看到之前，必须首先有见者。你自己就是看到的眼睛，An>tmIlak>k]（andhamila kann），Ulladu Narpadu（现实四十 verse）中提到的'无限之眼'。

人们害怕当自我或心智被杀死时，结果可能只是一个空白而不是幸福。真正发生的是，思想者、思想的对象和思考都融入一个源头，即意识和幸福本身，因此那种状态既不是惰性的也不是空白的。我不理解为什么人们应该害怕那种所有思想停止存在且心智被杀死的状态。每天他们在睡眠中体验那种状态。睡眠中没有心智或思想。然而，当一个人从睡眠中醒来时，他说，'我睡得很开心。'睡眠对每个人来说都如此珍贵，以至于没有人，无论是王子还是乞丐，都离不开它。

当我们有vikalpas（错误的概念）并试图放弃它们时，即当我们仍然不完美，但必须做出有意识的努力来保持心智一心一意或实现时，努力是必要的。一旦品尝到这种幸福，一个人会反复尝试重新获得它。一旦体验到和平的幸福，没有人会想离开它或从事其他活动。对智者来说，从事思想就像对无知者来说摆脱思想一样困难。

任何类型的活动都不会影响智者。他始终处于永恒的和平中。

Ishta Devata（一个人选择的神灵）和上师是这条道路上的辅助手段，非常强大的辅助手段。但辅助手段要有效，也需要你的努力。你的努力是必要条件。是你应该看到太阳。眼镜和太阳能为你看到吗？你自己必须看到你的真实本性。不需要太多辅助手段来做这件事。

首先，一个人将自我视为对象，然后将自我视为虚空，然后将自我视为自我；只有在最后一种情况下，没有看到，因为看到就是成为。

我们控制思想、活动和食物越多，我们就越能控制睡眠。但对修行者（sadhak）来说，适度应该是规则，正如《吉塔》中所解释的。正如《吉塔》中所解释的，睡眠是所有修行者的第一个障碍。第二个障碍据说就是vikshepa，或分散一个人注意力的世界的感官对象。第三个据说就是kashaya，或关于以前感官体验的思想。第四个，ananda（幸福），也被称为障碍，因为在那种状态中，与幸福源头分离的感觉，使享受者能够说，'我正在享受ananda'，是存在的。即使这也必须被克服，必须达到samadhana或samadhi的最终阶段，在那里一个人成为ananda，或与现实合一，享受者和享受的二元性在Satchidananda（存在-意识-幸福）或自我的海洋中停止。

智者自我实现的力量比所有神秘力量更强大。对智者来说，没有其他人。但我们称之为'其他人'的人能获得的最高利益是什么？是幸福。幸福源于和平。只有当没有思想干扰时，和平才能 reign。当心智被消灭时，将有完美的和平。由于没有心智，智者不能意识到其他人。但他的自我实现的事实本身足以使所有其他人和平与幸福。

诗人丁尼生给B. P. Blood的一封信中的以下摘录在Bhagavan面前被朗读：'…一种清醒的恍惚状态，我从小就经常有，当我独自一人时。这通常是通过默默地重复我自己的名字两三次，直到突然，仿佛出于对个性意识的强度，个性本身似乎溶解并消失为无限的存在；这不是一种混乱的状态，而是最清晰的清晰，最确定的确定，最奇怪的奇怪，完全无法用言语表达，死亡几乎是一个可笑的不可能，个性的丧失（如果是这样的话）似乎不是灭绝，而是唯一真正的生活'。

Bhagavan说，'那种状态被称为在自我中的 abidance'。

一位求道者问Bhagavan："实现后，生活有什么变化？"Bhagavan回答："实现后，一切都保持不变，但一切都不同了。世界仍然存在，但你不再将其视为真实的。你看到它就像一个梦，一个在意识屏幕上的投影。你继续执行日常活动，但没有'我是做者'的感觉。"

另一位求道者问："如何知道一个人是否已经实现？"Bhagavan说："当你不再有任何疑问时，当你不再被快乐或痛苦所动摇时，当你始终保持平静时，当你看到所有人和所有事物都是自我时，你就知道你已经实现了。"

## 第九章：心

在心脏腔的中心，唯一的梵天作为Atman（自我）在'我-我'的感觉中自行闪耀。通过控制呼吸，或通过将思想集中在自我的探究上，通过潜入自己内部来到达心。你将因此固定在自我中。

我一直说心脏中心在右侧，即使有学问的人与我不同。我从经验中说话。我甚至在我家的恍惚（samadhi）期间就知道它。再次，在自我实现记录的事件中，我有一个非常清晰的愿景和体验。突然，一道光从一侧而来，抹去了世界视野。我感觉左侧的心脏已经停止，身体变成蓝色和惰性。Vasudeva Sastri拥抱身体并为我的死亡而哭泣，但我无法说话。我一直感觉右侧的心脏中心仍然像以前一样工作。这种状态持续了十五或二十分钟。然后突然有什么东西从右侧像火箭一样射向左侧， burst into the sky。血液恢复循环，身体的正常状态恢复。

整个宇宙浓缩在身体中，整个身体浓缩在心中。因此，心是整个宇宙的核心。这个世界不是不同于心智，心智不是不同于心；这是全部真相。

源头是一个没有任何维度的点。它一方面扩展为宇宙，另一方面扩展为无限的幸福。那个点是支点。从它开始，一个单一的vasana开始并扩展为体验者（'我'）、体验和被体验者（世界）。

对质疑Vasishta的Rama：'在这个宇宙中所有灵魂或生物的心中是什么？'Vasishta回答：'这个宇宙中的所有生物都有两种心 - 一种要被注意，另一种要被忽略。听听它们各自的特征：要被忽略的是称为心脏的物理器官，它位于胸部作为可测量身体的一部分。要被注意的是具有意识性质的心。它既在我们内部也在外部，既没有内部也没有外部。'

这是真正重要的心。它是持有所有反射的镜子。它是所有对象和各种财富的基础和源头。因此，只有那个意识，所有的心，而不是那个器官 - 身体的一小部分，像石头一样无感觉，且易腐烂。因此，一个人可以通过练习将心智融入作为纯粹意识的心，从而实现所有欲望的根除和呼吸的控制。

将一个人的思想 solely 集中在自我上将导致幸福或 bliss。将思想拉回，抑制它们并防止它们向外走，称为vairagya。将它们固定在自我中是sadhana或abhyasa（练习）。

集中在心与集中在自我是相同的。心是自我的另一个名字。

自我是心。心是自发光的。光从心升起并到达作为心智所在地的大脑。世界是用心智看到的，即通过自我的反射光。它是用心智的帮助来感知的。当心智被照亮时，它意识到世界。当它自己没有被如此照亮时，它没有意识到世界。如果心智转向光源，客观知识停止，自我 alone 作为心闪耀。

月亮通过太阳的反射光发光。当太阳落下时，月亮对揭示对象有用。当太阳升起时，没有人需要月亮，尽管月亮的苍白圆盘仍然在天空中可见。心智和心也是如此。

一位求道者问Bhagavan："心在哪里？"Bhagavan回答："心不在身体的任何地方。它是无限的，它包含整个宇宙。当你说'我'时，你指向的胸部右侧只是心在身体中的象征位置。真正的心是超越时空的意识。"

另一位求道者问："如何找到心？"Bhagavan说："通过自我探究。当你问'我是谁？'时，你的心智会自然地被吸引到心的中心，那个'我'升起的地方。随着练习，你会越来越接近那个中心，最终融入其中。"

## 第十章：出家

当被问及：'一个grihastha（家庭主妇）在解脱（moksha）的计划中如何？'Bhagavan说，'你为什么认为你是一个grihastha？如果你作为sannyasi（苦行者）出去，一个类似的思想，即你是一个sannyasi，会困扰你。无论你继续在家庭中还是放弃它去森林，你的心智都会和你一起去。自我是所有思想的源头。它创造身体和世界，让你认为你是一个grihastha。如果你放弃世界，它只会用sannyasi的思想代替grihastha的思想，用森林的环境代替家庭的环境。但精神障碍仍然存在。它们甚至在新的环境中增加。改变环境没有帮助。障碍是心智。无论是在家还是在森林，它都必须被克服。如果你能在森林中做到，为什么不能在家？因此，为什么要改变你的环境？你现在可以在任何环境中努力 - 无论你现在处于什么环境。环境永远不会根据你的愿望改变'。

如果对象有独立的存在，即如果它们存在于你之外的任何地方，那么你可能有可能远离它们。但它们不存在于你之外；它们的存在归功于你，你的思想。那么你能去哪里逃避它们？

你能去哪里，逃离世界或对象？它们就像人的影子，人无法逃离影子。有一个有趣的故事，一个人想埋葬他的影子。他挖了一个深坑，看到他的影子在底部，很高兴他能把它埋得这么深。他继续填坑，当他完全填满时，他惊讶和失望地发现影子在顶部。即使如此，对象或关于它们的思想将永远与你在一起，直到你实现自我。

为什么你的职业或生活中的职责应该干扰你的精神努力？例如，你在家和在办公室的活动有所不同。在你的办公室活动中，你是 detached 的，只要你尽你的职责，你不关心会发生什么，或者它是否会给雇主带来 gain 或 loss。但你在家的职责是带着 attachment 执行的，你一直担心它们是否会给你和你的家人带来 advantage 或 disadvantage。有可能带着 detachment 执行生活中的所有活动，并只将自我视为真实的。认为如果一个人固定在自我中，他生活中的职责将不会被正确执行是错误的。这就像一个演员。他穿着服装，表演，甚至感受他正在扮演的角色，但他知道他在现实生活中不是那个角色而是其他人。同样，一旦你确定你不是身体而是自我，为什么身体意识或'我是身体'的感觉会打扰你？这种 abidance 永远不会干扰身体必须执行的任何职责的适当和有效履行，就像演员意识到他在生活中的真实状态不会干扰他在舞台上扮演角色一样。

出家始终是在心智中，而不是在去森林或孤独的地方，或放弃一个人的职责。主要的事情是确保心智不向外转，而是向内转。一个人是否去这个地方或那个地方，是否放弃他的职责或不放弃，这并不真正取决于他。所有发生的事情都根据命运。

身体要经历的所有活动在它首次存在时就被确定。接受或拒绝它们不由你决定。你唯一的自由是将你的心智转向内部并在那里放弃活动。没有人能说为什么只有那种自由而不是其他自由留给人类。那是神圣的计划。

放弃活动意味着放弃对活动或其成果的 attachment，放弃'我是做者'的观念。这个身体注定要执行的活动必须被经历。放弃这样的活动，无论一个人是否喜欢，都不是问题。

如果一个人保持固定在自我中，活动仍然会继续，它们的成功不会受到影响。一个人不应该有自己是做者的想法。活动仍然会继续。那个力量，无论你怎么称呼它，它带来身体的存在，会确保这个身体要经历的活动被带来。

如果激情是外在于我们的东西，我们可以拿起武器和弹药并征服它们。它们都来自我们内部。如果通过查看它们来自的源头，我们防止它们出现，我们将征服它们。是世界和其中的对象唤醒我们的激情。但世界和这些对象只是由我们的心智创造的。它们在我们的深睡中不存在。

事实是，可以执行任何数量的行动，并且由智者执行得相当好，而不与它认同，也从不想象他是做者。某种力量通过他的身体行动并使用他的身体来完成工作。

一位求道者问Bhagavan："什么是真正的出家？"Bhagavan回答："真正的出家不是放弃世界，而是放弃对世界的 attachment。一个人可以住在世界中，但不被世界住在心中。这就是真正的出家。"

另一位求道者问："如何在家庭生活中实践出家？"Bhagavan说："在履行你的职责时，保持作为见证者的意识。做你的工作，但不要认为'我是做者'。将所有行动视为上帝的意志，将所有成果献给上帝。这样，你可以在家庭生活中实现真正的出家。"

## 第十一章：命运与自由意志

自由意志和命运永远存在。命运是过去行动的结果；它涉及身体。让身体按其适合的方式行动。你为什么关心它？你为什么注意它？自由意志和命运只要身体存在就存在。但智慧超越两者。自我超越知识和无知。无论发生什么，都是由于一个人过去的行动、神圣的意志和其他因素的结果。

只有两种方法可以征服命运或独立于它。一种是探究这个命运是为谁的，并发现只有自我受命运束缚，而不是自我，自我是不存在的。

另一种方法是通过完全臣服于主，通过意识到自己的无助并一直说'不是我，而是你，哦主'，并放弃所有'我'和'我的'的感觉，让主随他喜欢处理你，从而杀死自我。要征服命运，必须完全抹去自我，无论你通过自我探究还是奉爱之路（bhakti marga）来实现这种抹去。

一切都是预先确定的。但一个人始终可以自由地不认同于身体，不被身体活动带来的快乐或痛苦所影响。

只有那些不知道命运和自由意志起源的源头的人，才会争论它们中哪一个可以征服另一个。那些已经实现了他们的自我，即命运和自由意志的源头的人，已经留下了这样的争论，并且将与它们无关。

成功和失败是由于prarabdha karma，而不是意志力或缺乏意志力。一个人应该尝试在所有情况下获得心智的平衡。那就是意志力。

一位求道者问Bhagavan："如果一切都是预先确定的，那么我们的努力有什么意义？"Bhagavan回答："你的努力也是预先确定的。当命运推动你时，你会努力。当你努力时，命运会相应地调整。这不是一个恶性循环，而是一个神圣的舞蹈。重要的是保持对自我的觉知，无论命运如何。"

另一位求道者问："如何平衡命运和自由意志？"Bhagavan说："将命运视为上帝的意志，将自由意志视为你对上帝意志的接受。当你完全接受上帝的意志时，命运和自由意志就合而为一了。"

命运就像一条河流，它有自己的流向。自由意志不是试图改变河流的流向，而是学习如何在河流中游泳，如何与河流的流动和谐相处。当你与河流和谐相处时，你会发现它带你到达你需要去的地方。

## 第十二章：智者

智者即使活着也在这里获得了解脱，现在。他如何、在哪里以及何时离开身体对他来说无关紧要。一些智者可能看起来在受苦，其他人可能在samadhi中；还有一些人可能在死亡前从视线中消失。但这对他们的智慧没有影响。

这种痛苦只是表面的，对旁观者来说似乎是真实的，但智者并不感受到，因为他已经超越了自我与身体的错误认同。

智者不认为他是身体。他甚至不看到身体。他只看到身体中的自我。如果身体不在那里，而只有自我，它以任何形式消失的问题就不会出现。

书籍中提到，我们拥有的最大疾病是身体，pvenay>（bhava-noy - 出生的疾病），如果一个人服药来加强和延长其生命，就像一个人服药来延续他的疾病。《薄伽梵往世书》第十一章中的梵文 verse 说身体不是真实的（无常的）。无论它是休息，还是移动，无论由于prarabdha它是附着于他还是从他身上脱落，自我实现的 Siddha 都没有意识到它，就像被陶醉蒙蔽的醉酒者没有意识到他的布是否在他的身体上一样。

书籍中给出了插图，说明一个处于sahaja状态并始终只看到自我的智者如何像其他人一样在世界中移动和生活。例如，你在镜子中看到一个反射，你知道镜子是现实，其中的图片只是反射。为了看到镜子，是否有必要停止看到其中的反射？

再拿屏幕插图：有一个屏幕。在那个屏幕上首先出现一个国王的形象。他坐在宝座上。然后在同一个屏幕上，在他面前开始了一个有各种人物和物体的戏剧，屏幕上的国王在同一个屏幕上观看戏剧。见者和所见只是屏幕上的影子，屏幕是唯一的现实，支持着这些图片。在世界上也是如此，见者和所见一起构成心智，心智被自我支持或基于自我。

你有一个印象，你是身体。所以你认为智者也有一个身体。智者说他有一个身体吗？他可能在你看来有一个身体并像其他人一样用身体做事。烧焦的绳子仍然看起来像绳子，但如果你试图用它绑东西，它不能作为绳子使用。只要一个人认同于身体，所有这些都难以理解。

检查所有不同种类的状态。抓住那个唯一的至高和真实的状态，在世界事务中从事行动而不对自己造成任何损害。从各种束缚中解放自己，保持相同的平静，并在你发现自己的环境中在外部从事符合环境的工作，在世界中随心所欲地玩耍。

他的心智不附着于任何欲望，在现实中不做任何行动，尽管他的身体可能行动。他就像一个心在别处听故事的人。同样，心智充满欲望的人实际上在行动，尽管他的身体可能无行动。一个人可能在这里睡觉，身体 inert，同时在梦中爬山和从山上摔下来。

对于一个在身体的马车中熟睡的人来说，无论马车移动还是停止，公牛被留下 yoked 或 unyoked，都是一样的。同样，对于在他的 physical body 的马车中熟睡的智者来说，无论他工作还是在深度冥想（samadhi）中，还是在睡觉，都无关紧要。

智者保留prarabdha同时从sanchita和agamya karmas*中解放出来的说法只是对无知者问题的正式回答。当丈夫去世时，几个妻子中没有一个能逃脱寡妇身份；即使如此，当做者消失时，所有三种karmas都消失了。

圣人的非行动实际上是不断的活动。他的特点是永恒而强烈的活动。他的静止就像一个非常快速旋转的陀螺的明显静止。它的极端速度无法被眼睛跟随，因此它看起来是静止的。这必须被解释，因为人们通常将圣人的静止误认为惰性。

* 这三种karmas是：prarabdha，是一个人过去业力中在当前身体中要解决的部分；sanchita是过去业力的未结余额，agamya是将在未来出生中结果的业力。

一位求道者问Bhagavan："智者如何看待世界？"Bhagavan回答："智者看到世界就像一个在意识屏幕上的电影。他知道屏幕是真实的，而电影只是投影。他看到电影，但不被电影中的情节所影响。"

另一位求道者问："智者的生活是什么样的？"Bhagavan说："智者的生活是自然的生活。他做他需要做的事情，但没有'我是做者'的感觉。他吃、睡、工作，但始终保持在自我的觉知中。对他来说，一切都是上帝的游戏。"

## 第十三章：杂项

没有人能脱离至高存在的视线。由于你将一个身体与Bhagavan认同，将另一个身体与自己认同，你发现两个 separate 实体并谈论离开这里。无论你在哪里，你都不能离开我。

据说罗摩克里希那在他崇拜的 Kali 图像中看到了生命。那种生命是他感知到的，不是所有人都能感知到的。生命力是由于他自己。是他自己的生命力表现为仿佛在外面并吸引他。如果图像真的活着，它必须对所有人都如此。另一方面，一切都充满生命。这是事实。许多奉献者都有类似于罗摩克里希那的经历。

基督是自我，十字架是身体。当自我被钉十字架并灭亡时，幸存的是绝对存在（上帝）；参见，'我和我的父是一体的。'这种光荣的幸存被称为复活。上帝父亲代表Iswara，儿子是上师，圣灵是Atman。

《圣经》说，'保持安静，知道我是上帝，'诗篇46。在Ecclesiastics中发现：'有一个 alone，没有第二个'和'智者的心在右手，傻瓜的心在左手'。

没有思想会徒劳。每个思想都会在某个时候产生其效果。思想力量永远不会徒劳。

有些人认为身体可以被制成不朽的，他们给出完善这个身体并使其 defy 死亡的配方，医学或其他。Siddha School（在南方已知）相信这样的教义。Kumbakonam的Venkasami Rao开始了一个相信同样的学校。Pondichery也有一个社会。还有一个学校相信通过神圣力量的下降将人转变为超人。但所有的人，在写了关于他们身体不可破坏性的长篇论文后，在给出完善身体并使其永远活着的医学和瑜伽配方后，有一天会去世。

上帝的名字和上帝没有不同。《圣经》中也有：'起初有道，道与上帝同在，道就是上帝。'

在Rama的名字中，'Ra'代表自我，'ma'代表自我。当一个人继续重复'Rama'，'Rama'时，'ma'消失，融入'Ra'，然后只剩下'Ra'。在那种状态中，没有有意识的冥想努力，但冥想始终存在，因为冥想是我们的真实本性。

瑜伽士可能明确旨在唤醒昆达里尼（蛇力）并将其向上发送到sushumna（瑜伽神经）。智者可能没有这个作为他的对象，但两者都实现了相同的结果，即将生命力向上发送到sushumna并切断chitjadagranthi（绑定 sentient 和 inert 的结）。昆达里尼是Atma或自我或Sakti的另一个名字。我们谈论它在身体内部，因为我们认为自己限于身体。但它实际上既在内部也在外部，不是别的，就是自我或Sakti。在智慧之路中，当通过自我探究心智融入自我时，自我、其Sakti或昆达里尼自动升起。

如果心灵的平静是真正的解脱或解放，那么那些心智专注于siddhis（奇迹力量）的人如何获得解脱，而siddhis只有在心智的帮助和活动下才能获得，在那里心智的所有 turmoil都停止了？

避免欲望和厌恶。不要让心智过多地参与世界事务。尽可能不要卷入他人的事务。给予他人实际上是给予自己。如果一个人知道这个真理，他会 ever 不给予吗？

如果自我升起，所有都会升起。如果自我融合，所有都会融合。

我们越 humble，对我们越好。

最好和最有效的 diksha（启蒙）是通过沉默，这是主Dakshinamurti所实践的。那些通过触摸、看等的是较低的 order。Mouna可以改变所有的心。

当被一位求道者问及他是否应该继续像他已故的上师所建议的那样取上帝的名字，还是转向vichara（探究）时，Bhagavan参考了1937年9月《Vision》杂志上的一篇关于'根据圣人Nam Dev的神圣名字哲学'的文章，其中解释了上帝和上帝的名字都是相同的。

太阳照亮宇宙，而Arunachala的太阳是如此耀眼，以至于在它里面看不到宇宙；只剩下不间断的光辉。

认为作为人出生必然是最高的，一个人必须只作为人实现自我，这是不正确的。即使动物也可以实现自我。

在改革自己之前，没有人需要开始改革国家或民族。每个人的首要责任是实现他的真实本性。如果在这样做之后，他想改革国家或民族，当然让他从事这样的改革。Swami Ram Tirtha广告：'需要改革者 - 但改革者必须首先改革自己'。

世界上没有两个人可以相同或行为相同。无论我们多么努力尝试消除它们，外在差异必然会持续存在。唯一的解决方案是每个人实现他的真实本性。

《Brihadaranyaka奥义书》说'Aham'是上帝的第一个名字。梵文中的第一个字母是'A'，最后一个字母是'Ha'，'Aha'因此包括从开始到结束的一切。Ayam意味着存在的、自发光的和自明的。Ayam、Atma、Aham都指同一件事。在《圣经》中，'我是'也被作为上帝的第一个名字。

如果我们专注于任何思想并在那种状态中入睡，在醒来时，同样的思想将继续在我们的心中。被给予氯仿的人被要求数一、二等。例如，一个在说六之后昏迷的人，当他再次恢复时，会开始说七、八等。

当我伸展四肢躺下并在精神上演绎死亡场景，并意识到身体将被带走和火化，而我仍将活着时，某种力量，称之为atmic power或其他什么，在我内部升起并占有了我。有了那个，我重生了，我成为了一个新人。之后我对一切都变得 indifferent，既没有 likes也没有 dislikes。

从沉默中来思想，从思想中来自我，从自我中来言语。所以，如果言语是有效的，那么它的源头 must 更有效？

Karpura arathi（在上帝面前燃烧樟脑）象征着通过照明之光燃烧心智。Vibhuti（圣灰）是Siva（绝对存在），kumkum（朱砂粉）是Sakti（意识）。

往世书说这座山（Arunachala）是空心的，里面有城市和街道。我也在幻象中看到过这样的东西。书籍谈到心是一个 cavity。但深入其中证明它是一片光的 expanse。同样，山是光的一种。洞穴等被那光覆盖。

为确保精神目标而规定的手段，如慈善、苦行、牺牲、dharma（ virtuous conduct）、瑜伽、bhakti（devotion）以及各种描述的目标，如天堂、至高对象、和平、真理、恩典、静止状态、无死之死、真正知识、出家、Moksha（Liberation）和Bliss，都只是摆脱身体是自我的痴迷。

放弃将自己视为这个可鄙的身体，实现你的真实本性，即永恒幸福的本性。在仍然关心身体福利的同时寻求认识自己，就像试图用鳄鱼作为筏子过河一样。

不渴望非自我是 dispassion（vairagya）。

固着在自我中是Jnana。两者是相同的。