\n--- 第1页 ---\n印度 寻秘之旅
在印度
遇见马哈希
A Search in Secret India
[英] 保罗•布鲁顿——著
Paul Brunton
尤可欣、蔡孟璇、汤今蘭——译\n--- 第2页 ---\n目录
新版序 3
推荐序 7
01 致敬读者 11
02. 探险之旅前奏曲 26
03. 埃及魔法师 55
04. 遇见救世主 78
05. 阿德雅河畔隐士 120
06. 征服死亡的瑜伽术 162
07. 禁语的智者 199
08. 南印度精神领袖 224
09. 圣炬山 262
10. 魔术师与圣人 327
11. 贝拿勒斯奇迹创造者 380
12. 铭刻在星星上！ 413
13. 上帝的花园 458
14. 帕西救世主总部 526
15. 奇异的邂逅 549
16. 丛林修道场 585
17. 消失的真理 628
资源 670\n--- 第3页 ---\n新版序
新版序
二十世纪初，保罗•布鲁顿开始游历各大洲，不分宗派地寻
访达成高度灵性成就的圣哲。他一路上乘船、骑马、骑驴、骑
骆驼、和背着沉重行李的驮兽或挑夫一起徒步旅行——完全没
有今天旅行时相对轻松的各种便利设施、住宿、饮食和沟通工
具。
如同过去的许多地理学家，保罗•布鲁顿的重大贡献之一是
绘制出世界上一份全新的重要地图——一份涵括各种灵性传
承及其导师的精神领域地图。如今当我们启程前往卡奈克神庙
(Karnak，埃及底比斯古城最古老的庙宇)、德里(Delhi，古印
度历代首都)或达兰萨拉(Dharamsala)，我们已有了一定的行
前知识与熟悉度，知道当你用心进行这样一趟旅行时，可能会
接触到什么样的事物。
保罗•布鲁顿在旅行期间，遇见了来自正统与另类灵性传承
3\n--- 第4页 ---\n新版序
中各式各样的人。有些人很诚恳，有些只是很专业，有些是如
假包换的冒牌货，有些则拥有货真价实的成就。一个人如何分
辨其中的差别呢？而且，就算我们找到一位拥有灵性洞见的人，
要如何判断那人是否就是自己的老师？
这些问题会在我们灵性旅程中一再出现。有时候我们相信
这些问题得到了一劳永逸的答案，而有时候我们又认为它们将
永远无解。对大多数探询者而言，真实状况多半落入这两种极
端的中间。
在《印度寻秘之旅》这本书中，布鲁顿一次完成了两项任
务。首先，他依时序记录了自己一部分的灵性旅程；其次，他
在书中梳理一己际遇，以此实际范例协助我们回答之前提到的
问题。
在布鲁顿个人旅程上，他青少年时期即开始了追寻智慧的
内在声音。他在本书所记录的旅行期间，努力研修当时人们仍
普遍认为充满浓厚异国风的东方思想，已是个颇有造诣的静心
4\n--- 第5页 ---\n新版序
者与学徒。
尽管他需要学习的事物仍很多，但至少知道自己要寻找的
是什么，而且知道自己必须出发去寻找。他在旅途中的发现改
变了自己一生，也大大开启了西方对印度的眼界。一九三四年
出版《印度寻秘之旅》一书，短短几个月大卖了二十五万册，
同时让拉玛那•马哈希(Ramana Maharshi)与香卡拉阿恰雅
(Shankaracarya)在全球灵性社群之间声名大噪。
以这样的角度来阅读时，《印度寻秘之旅》诚然是部有趣
的作品，它成功捕捉了战前印度的大部分风貌，也透露出些许
布鲁顿一己旅程的故事。然而，本书的意义远大于此，它是一
则细腻——而且极为重要的——探询寓言。布鲁顿告诉我们如
何寻找老师，以及如何寻得他们，他还告诉我们宗教、魔法与
灵性的老师之间有何差别。最后，他揭露出一些方法，让一个
人借以辨识适合自己的灵性指引，同时也让这份指引找到他。
这就是「印度寻秘」真正的秘密，而如今，它和布鲁顿多年前
5\n--- 第6页 ---\n新版序
初次提笔撰写本书时一样，对人们产生了莫大的助益。
我们衷心期盼你能借由阅读此书获得启发与帮助，我们也
和布鲁顿一样，希望将此新版本献给印度二十世纪的伟大导师
——马哈希尊者与来自甘吉布勒姆(Kanchipuram)的香卡拉
阿恰雅。
提摩西•史密斯(Timothy Smith)
保罗•布鲁顿哲学基金会
(Paul Brunton Philosophic Foundation)
6\n--- 第7页 ---\n推荐序
推荐序
「圣地印度」，也适合作为本书的另一个书名，因为书中
所探访的印度就是因为如此神圣才显得如此隐秘。生命中最神
圣的事物，并无必要在公众眼光下传播。人类灵魂的可靠直觉
将它们好好地保存在内心最深处那极少人——甚至无人——
知道的地方。当然，仅限于关心灵性议题的人。
无论是对国家或个人而言情况皆然。国家会将最神圣的事
物列为机密，一个异乡人因而无法轻易发现英国视为最神圣的
事物为何。对印度来说亦是如此，印度最神圣的那一部分，也
将是最隐秘的。
秘密有赖于苦苦寻找，而那些寻找的，终将发现。那些全
心全意、下定决心寻找的，最终必会发现那秘密。
布鲁顿先生拥有那样的决心，最后他真的找到了，尽管过
程中困难重重。一如其他地方，印度也有许多虚假的灵性教诲，
7\n--- 第8页 ---\n推荐序
因此在觅得真实教诲之前必须披荆斩棘才能辟出一条道路。这
一路上，会出现无数的心灵杂耍者与体操表演者，而一个追寻
纯净灵性的人必须在人群中奋力开辟出一条路。这些人像锻炼
身体肌肉一般锻炼自己的心理能力，让它们发挥惊人的效率。
他们能展现强大的专注力，几乎能完全控制自己的心理，其中
有许多人更发展出我们所谓神秘的超自然力量。
这些现象都相当有趣，而且也值得那些对心灵现象感兴趣
的科学人士深入研究，但是它们不是真实的东西，不是能使灵
性涌现的泉源。
他们不是布鲁顿所要寻找的，也不是那隐秘而神圣的印度
的一份子。他遇见了这些人、注意到这些人、描述了这些人，
然后他排除了这些人，因为最究竟、最纯净的灵性才是他心之
想望，而他最后终于发现了它。
就在远离扰攘人群的丛林深处，或说喜马拉雅山深处，也
就是印度最崇高的圣人经常停留的地方，布鲁顿先生发现了印
8\n--- 第9页 ---\n推荐序
度视为最神圣宝藏的具体示现。马哈希尊者——伟大的智者
——就是那位最吸引布鲁顿先生的人。他不是这种圣人当中的
唯一一个，在印度各地我们或许也能发现其他人——但是不多，
只有极其稀少的人。他们所代表的是印度真正的天才，正是透
过他们，宇宙伟大的天才人物才能罕见地在我们面前示现。
因此，他们是世上最值得追寻的对象之一，在这本书中，
我们看见的就是这样一场探询的果实。
荣赫鹏爵士(sir Francis Younghusband，1863-1942)
(英国著名探险家、宗教作家)
9\n--- 第10页 ---\n推荐序
拉玛那•马哈希 尊者
Sri Ramana Maharshi
10\n--- 第11页 ---\n01 致敬读者
01 致敬读者
在描述印度生活的那些带着泛黄页面的书籍中，有一些模
糊不清的篇章是我希望能尽量说明清楚，以协助西方读者了解
的部分。早期返回欧洲的旅人，经常述说一些印度苦行僧的诡
异故事，即使是现代旅人，也偶尔会述说类似的故事。
那些时不时传进我们耳朵里， 与一些人称为「瑜伽士」
(yogi，或译瑜伽行者)，另一些人称为「苦行僧」的神秘人物
有关的传奇，背后的真相到底是什么？那些断断续续暗示我们
印度存在着古老的智慧，能为苦心修练之人带来超凡的强大精
神力量的线索，背后的真相到底是什么？我启程展开一段漫长
的远征，就是为了寻找它，而接下来的篇章，我将扼要描述我
的所见所闻。
我之所以说「扼要描述」，是因为碍于时间与空间的紧迫，
11\n--- 第12页 ---\n01 致敬读者
我无法一一叙述我曾遇见的众多瑜伽士。因此我只选择了一些
我最感兴趣的人，还有一些西方世界可能会感兴趣的人。一个
人听闻了许多已获得深奥智慧且拥有奇特能力的所谓「圣人」
传说，因而踏上旅途，苦苦熬过许多烈日当空的白昼、辗转难
眠的夜晚，只为了寻找他们——而找到的却只是一些好心的傻
瓜、圣经式的奴仆、德高望重却一无所知者、唯利是图的魔术
师、会耍些小把戏的街头卖艺人，还有伪善的骗徒。若在我的
书中记述这些人的事迹，对读者无疑是毫无价值的，更是件令
我厌恶的工作。因此我会将这样的人略过不提，不浪费时间在
他们身上。
我谦卑地认为，能有幸一睹印度偏远地带的风光是份难得
的殊荣，那是一般旅人难以了解或得见的。在那片广袤土地上
的英国居民，有兴趣研究这一领域的人寥寥无几，而在这极少
数的人当中，又只有更少数的人能有足够的自由度深入探索并
记录下来，因为总还是有表面尊严要顾到。因此，接触这一主
12\n--- 第13页 ---\n01 致敬读者
题的英语作家转而投向怀疑主义的怀抱，而这根本上就是讨论
他们无法取得的当地知识，这也造成真正了解印度神奥面的印
度人退缩了，不愿意和他们讨论这些议题。
在大部分的情况下，白人对瑜伽士的认识十分贫乏，甚至
根本完全不认识，更遑论了解他们的价值了。瑜伽士目前在其
发源地只剩少数一群人，他们非常罕见，喜欢对公众隐瞒自己
的成就，而且经常表现得好像自己什么都不知道。在印度、西
藏、以及中国， 他们会设法摆脱那些侵犯他们隐私的西方旅人，
而且会故作冷淡与无知。或许他们能够理解爱默生那句犀利的
名言：「伟大之人将受到误解。」我不知道。总之，他们大多
是不喜混入世俗的隐士。即使与他们遇上了，他们也不可能打
破矜持，除非在他与你熟识了一阵子之后才有可能。因此，西
方大陆鲜少有描述瑜伽士奇特生活的文献记载，即使是那些少
数的零星文献，也是含糊不清的。
印度本地作家的报导文献确实是有的，但阅读时必须非常
13\n--- 第14页 ---\n01 致敬读者
小心。令人遗憾的是，印度对这类事物缺乏批判性方法，会任
意混淆传说与事实。因此，这类报告若作为记录文献，真实性
经常大打折扣。当我发现东方人的视野如此轻易受到遮蔽而受
骗时，不禁感谢上天，庆幸西方带给我的科学训练，以及我的
记者生涯所赋予我的良好判断力与态度。因为在东方，我发现
心之所愿不仅会创造心之所想，也能创造各种从未发生过的事。
这迫使我无论走到何处都必须带着一双批判但无敌意的眼光，
睁大双眼来看。人们得知我对神秘之事与奇迹感兴趣而远离我
所关心的哲学之后，便天马行空地在所知不多的事实上加油添
醋，其中更有许多人认为沉浸在漫天吹嘘里没什么大不了。我
原本可以花点时间教育他们说：真理本自的强大力量已足够使
它顶天立地而不倾塌了。但我还有别的事要忙。然而，我很高
兴自己选择以第一手的方式获得各种关于东方奇迹的知识，正
如我喜爱耶稣的智慧更甚于他那些评注者的无知。我在众多粗
鄙的迷信、耸动的欺诈，以及古老的虚荣心里翻箱倒柜，努力
14\n--- 第15页 ---\n01 致敬读者
寻找那最真实的、禁得起彻底研究与最严苛考验的东西。我自
豪地认为，若非我那复杂天性中含有科学怀疑主义与灵性敏感
度这两种经常极端冲突与公然对立的元素， 我是不可能办到的。
我的书名题为「秘密印度」(Secret India)，因为它述说的
是一个千百年来躲过窥伺眼光的印度，一个如此遗世独立、以
致迅速消失到如今只剩残骸碎片的那部分印度。瑜伽行者以隐
蔽不宣的方式保留了他的知识，这对民主时代的我们而言或许
看似自私，但这也间接说明了何以他们在可见历史中逐渐消失
的原因。有许多英国人居住在印度，每一年更有成千上万的旅
客造访印度，但却鲜少有人知道，有些东西对这世界的价值远
比从印度海运给我们的珍珠宝石更高，这一切或许终将在日后
获得证明。太少人愿意大费周章出发寻找精通瑜伽之道的高人，
而且千个英国人当中更找不出半个人愿意对一个独居洞窟或与
满室门徒为伍的棕色脸孔半裸之人匍伏顶礼。此一阶级制度注
定造成的隔阂，就算是心胸宽大的高级知识分子，若突然要他
15\n--- 第16页 ---\n01 致敬读者
离开自己住惯的英国区，来到这样一座洞窟，他也一定会发现
自己与身旁的瑜伽士格格不入，更会觉得他的想法匪夷所思。
不过，错不在旅居印度的英国人，无论是军人、公务员、
商人或观光客都好， 他们太自负了， 不可能拜倒在瑜伽士脚
下。 姑且不论维持英国威望这一毋庸置疑、重要且必要的行为，
他们常会遇见的这类圣人非但无法引起他们的兴趣，反而更可
能引起他们的反感，所以避开这种人绝对没什么损失。因此旅
居印度多年的英国居民离开这个国家时，多半对隐藏在印度圣
人额头后方的内容一无所知，这个虽然可惜，却也无可厚非。
我仍清楚记得自己在南印度特里奇诺波利(Trichinopoly)
一座巨岩碉堡的遮荫下，与一位伦敦人所做的访谈内容。二十
年多年来，他一直在印度铁路公司担任要职，因此我不免对他
提出许多问题，询问他在这酷暑地带生活得如何，最后我丢出
了一个得意的问题：「你见过瑜伽士吗？」
他一脸无辜地看着我，回答：
16\n--- 第17页 ---\n01 致敬读者
「瑜伽士？那是什么呀？一种动物吗？」
如果他是住在家乡的伦敦市区，这种无知完全可以原谅，
但是现在，居住在这个国家二十六年之后？他的日子应该非常
幸福快乐，我就容许他继续过他的太平日子，不受打扰吧。
因为我周旋于印度次大陆这块土地上各式各样的住民之间
时，将骄傲自负视为碍事之物；因为我已准备好要了解他们、
给予他们知性上的同理心、一种免于过分苛求之偏见的自由，
以及一种无关肤色对人格的看法； 因为我一辈子都在追求真理，
准备好接受装载在真理列车上的任何事物……所以我能写下这
份记录。我排除重重障碍穿过一群迷信的傻子与自命为苦行僧
的人，只为了坐在真正的圣人脚边，以第一手的方式学习真正
的印度瑜伽教诲。我在许多与世隔绝的道场盘腿而坐，被棕色
脸孔的人包围、耳边听到的尽是奇怪的方言。我寻找那些低调
隐居的人、最优秀的瑜伽士，谦卑地聆听他们的口头传授。我
与贝拿勒斯的婆罗门学者侃侃而谈数小时，讨论那亘古不变的
17\n--- 第18页 ---\n01 致敬读者
哲学与信仰问题， 那从人们开始思考以来即不断折磨人类头脑、
困扰人类心灵的问题。而我偶尔也会暂停一下，将注意力转移
到魔法师、奇迹创造者，以及一路上发生的怪异事件上。
我想借由报导第一手的探索资料，搜集一些当今瑜伽行者
的相关事实。我引以为傲的是，身为记者的经验让我得以在第
一时间获得我想要找的讯息。坐在编辑台前挥舞蓝色铅笔的日
子，将我锻炼成一名能以严厉的批判态度区分何为精华、何为
糟粕的人，我的职业一般来说必须与各个生活阶级的男男女女
接触，从衣衫褴褛的乞丐到吃香喝辣的富豪无一不包。在印度
寻找瑜伽士的过程中，这大有助于我周旋在形形色色的人群之
间。
另一方面， 我也过着一种完全与外在环境疏离的内在生活。
一有空闲，我便一头钻进深奥书堆里，埋头研究心理实验中少
有人知的另类资料。我苦心钻研许多过去藏在幽暗角落的谜。
除了这些东西之外， 还必须加上我生来就深深着迷的东方事物。
18\n--- 第19页 ---\n01 致敬读者
在我初次造访东方之前，它就已抛出天罗地网捉住我的灵魂了，
后来它更进一步引领我在手中可得的英文翻译版本里，大量研
读亚洲圣典、研读她的博学之士所做的评注，以及她的圣贤智
者们所提出的思想。
这两方面的双重经验后来证明是极为重要的。它教育我，
对东方探索生命奥秘的方式以同理心相待的同时，也永远别让
它浇熄我试图以科学态度提出批判并公正无私地找出事实为何
的欲望。若缺少同理心，我永远无法走入人群、进入一般印度
的英国人不屑踏足的地区；而若缺少严谨的科学态度，我可能
早已误入歧途，迷失在迷信的丛林里了，就像许多盲从的印度
人。要结合这些互相矛盾的特质并不容易，然而我一直以诚恳
的态度尽量维持这两者的健全与平衡。

如果有人说西方无法从当今的印度学习到什么，我不会费
19\n--- 第20页 ---\n01 致敬读者
心否定，但若说我们有太多要向印度从前与今日仅存少数的圣
贤智者们学习，我会毫不犹豫地支持这种主张。那些只顾「游
览」印度各大城市与历史古迹，却嫌恶印度文明落后、避之唯
恐不及的白人旅人，肯定能为自己的轻蔑态度提出正当理由。
但是有一天，一种更有智慧的旅行者将会掘起，他们要找寻的
不是荒废庙宇的残砖破瓦，也非死去多年的放荡君王所建造的
大理石宫殿，而是那些活生生的、能为你揭示我们大学不曾教
导的智慧的圣人智者。
这些印度人是否终日无所事事、成天在酷热的热带艳阳天
下晃荡？难道他们真的什么都不做、什么都不想，对世上其他
人毫无价值？只见到其物质退化、内心软弱那一面的旅人其实
是短视的，若以体谅代替轻视，他们或许就会打开紧闭的双唇
与隐蔽的门。
就算印度数个世纪以来都处于呼呼大睡的酣眠状态；就算
这片文盲土地上至今仍有数百万的粗鄙乡民，和十四世纪的英
20\n--- 第21页 ---\n01 致敬读者
国乡民一样都相信愚昧的迷信与幼稚的宗教观；就算婆罗门学
者在学院里浪费多年的时间像中古世纪的学者一样，铢锱必较
地在神圣事物与形而上学抽丝剥茧，那里还是存在着大致归类
于「瑜伽」一类的少数的无价文化余迹，它为人类带来的利益，
和西方任何一门科学所提供的一样重要而宝贵。它能让我们的
身体更加接近大自然所预设的健康状态；它能提供现代文明最
迫切需要的东西——人心的完美平静与安宁；它也能为付出努
力的人开辟出一条路，获得恒久的精神宝藏。我承认，这种伟
大的智慧几乎不属于今日的印度，而是过去的印度。这份被小
心守护的瑜伽知识在今天并不昌盛，但过去必定曾有过许多杰
出老师与忠实的学生。或许是这种隐密不宣的秘密特质成功扼
杀了这门古老科学的枝叶，我不知道。
这么说来，若有人请他的西方同胞转头看一看东方，但只
是为了在现有的知识之池投掷几块石头、激发一些涟漪，而非
为了寻找新信仰，或许亦不为过。当东方学家如布诺夫(Eugene
21\n--- 第22页 ---\n01 致敬读者
Burnouf，1801-1852，法国的印度学家)、科尔布鲁克(Henry
Thomas Colebrooke，1765-1837，英国东方学家)以及麦克
斯·缪勒(Max Müller,1823-1900，德裔英国的东方学家)成为
这道学习风景的一部分，为我们带来若干印度文学珍宝时，欧
洲的专家学者们才恍然大悟，印度未开化的异教徒居民并不如
我们的无知所揣测的那般愚蠢。那些亟欲证明空洞的亚洲学问
无益于西方的聪明人，反而证明自己才是思想空洞的。那些实
用主义之徒为此研究领域冠上「愚昧」的封号，结果自己反而
被封上心胸狭窄的臭名。如果我们对生命的观点纯然是由空间
上的偶然所决定、由我们出生在英国港都布鲁斯托而非印度海
港孟买这样的偶然意外来决定，那么我们就不配称为文明人。
那些对所有的东方观点关起心门、不愿接触的人，也同时关起
了他们接触优秀思想、深刻真理与宝贵心理知识的机会。只要
有人愿意怀抱着希望在这一大堆陈腐、发霉的东方传说里用心
挖掘，并相信自己能发现揭露奇特事实与奇特智慧的珍宝，他
22\n--- 第23页 ---\n01 致敬读者
必定不会空手而返。

我之所以行旅东方， 是为了寻找瑜伽士与他们的秘密智慧，
我也曾思考过寻找灵性之光与更神圣的生命这件事，但那却非
我当初最主要的目的。在探询过程中，我在印度圣河的河岸边
游荡——包括宁静的灰绿恒河(Ganga)、宽阔的朱木拿河
（Jumna)，以及如画的哥达瓦里河(Godavari)！我跑遍整个印
度。印度带领着我来到她的心脏，她逐渐消失的残存智者为一
个陌生的西方人开启了许多扇门。
可以说，若没有印度，我将无法重新找回我的信仰。不久
之前，我仍将神视为人类想像出来的幻觉，将灵性真理视为幼
稚理想主义者的精美造物。同时，我对那些忙着构筑神学天堂
的人和带你四处参拜俨然成了神的房地产经纪人的人，也没有
多大耐性。对于缺乏批判能力的理论家所做的无用的狂热行为，
23\n--- 第24页 ---\n01 致敬读者
我的态度是完全轻蔑的。
假如我一开始就对这些事的思考方式稍有不同，能确保的
是我会有个更好的出发点。我最后并未对任何东方教义——也
就是我之前在知识上研读过的东西——宣示效忠，然而，我确
实在最后重新接受了神性。这或许是件微不足道的个人事务，
但身为在现代社会里长大的孩子，亦即过度依赖铁的事实与冷
硬推理、对宗教性事物乏热情的人，我会将它视为一个不小的
成就。这样的信仰重建方式，是唯一能让怀疑论者重建信仰的
方式，也就是透过亲眼目睹一桩震撼经验的过程而达成。是一
位丛林里的智者，一位曾在山洞闭关六年的低调隐士，促使我
的思想产生重大改变。 此人很可能连大学入学考试都无法通过，
但我仍会在本书最后几个章节里毫不避讳地写下他施予我的莫
大恩惠。就是这类智者的存在，让印度拥有足够的本钱担保它
仍能吸引西方聪明人的关注。尽管当前骚动不安的政治风暴掩
盖了神秘印度的灵性生活，但它依然未消失，我也试图为不止
24\n--- 第25页 ---\n01 致敬读者
一位拥有真实力量并达到内心宁静的修行高人撰写忠实的记录，
他们的境界是我们这些凡夫俗子深深向往的。
我在本书中也记录了自己见证其它事的经过，一些绝妙的
事和怪诞的事。现在，当我在英国乡间这实事求是的环境下于
书桌前打字，借由沾上油墨的色带述说这些故事时，它们就显
得如此不可思议。确实，我也担心自己是否会太冒失，竟敢为
这善于怀疑的社会记录这些故事让众人阅读，但是我不相信当
前主导世界的物质主义思想会永远持续下去，其实，人们现在
已经可以嗅到一些思想转变的前兆了。尽管如此，坦白说我并
不相信奇迹，我这一世代的大多数人也不相信，但我相信我们
对大自然法则的认识是不完整的，当那些努力朝未开发领域推
进的前卫科学家们发现更多大自然的法则时，我们将能够做出
等同于奇迹的事。
25\n--- 第26页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
02. 探险之旅前奏曲
地理老师拿着他那支又长又尖的教鞭，走到反射着光泽的
麻质大地图旁边，这时教室里半数的学生都觉得无聊透顶。他
耐心地指着地图上位于赤道下方一个三角形的红色区域，试着
再一次激起这群迟钝学生的兴趣，像古代祭司要向大众宣布天
启般，他以尖细而缓慢的声调开始诉说：「印度，一向被称为大
英帝国皇冠上最璀璨的珠宝……」
一个表情烦闷、沉浸在空想中的男孩听到这，突然发出一
声惊叹，原本抛在远方的想像立刻抽回这个砖墙包围的学校教
室中。「印度」这两个字，大声敲击着他的耳膜，而书上的印度
图像，更刺激着他的视神经，那个陌生的字眼，暗藏着神秘的
弦外之音，让他起了一身震颤，脑中一些莫名的想像不断冲击
着他。
数学课中，老师满心以为这个学生正努力在解开一些代数
26\n--- 第27页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
问题，完全没想到这年轻的小伙子只是利用学校的桌子做其他
秘密的计划，在满桌的课本掩饰下，他不断涂鸦，画着包头巾
的人、深肤色的脸庞，以及许多装载香料的船只停靠在宽阔码
头旁的影像。
年轻岁月转眼即逝，但这份对于印度的渴望却不曾褪色，
不！它甚至饥渴地扩张延展，将触角伸向整个亚洲。
偶尔，他会计划一些前往亚洲的疯狂想法，他想，只要可
以偷渡到任何船只上，就有可能实现冒险旅程、一窥印度，尽
管这些计划最后都成为一场空，他还是可以滔滔不绝地向班上
同学吹嘘这些冒险计划，直到其中一位同学真的相信了他、成
为他这幼稚而疯狂想法的受害者。
他们静悄悄地安排一切，暗中淮备着，这两个年轻人打算
徒步穿越整个欧洲，继续前往小亚细亚、阿拉伯，一直走到也
门的亚丁港；读者们听到这里，光是想像他们那天真而狂妄的
长途跋涉，一定都忍不住笑出来吧，他们甚至还相信在亚丁港
27\n--- 第28页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
会遇到一位友善的船长，这个好心且同情他们的人，毫无疑问
会让他们搭上他的蒸气船，航行一周后，就可以登陆印度开始
冒险了。
为了这个漫长的远征，他们迅速淮备一切，靠着缩减开销
一点一滴地存下旅费，而那幼稚、幻想出来的探险家行头装备
也暗地里凑齐了，一有空就小心地查阅着地图和旅游指南，那
些彩色书页和吸引人的照片， 让他们这股流浪的瘾头发烧发热。
最后，他们终于定下出发的日期，似乎可以轻松摆脱命运的枷
锁、远离这个国家了，但谁知道命运的转弯处有什么正等着他
们呢？
也许他们应该稍微省点力气、收敛一下那太早开始的乐观
心情，因为在某个倒楣的日子，那同学的父母发现了他们的装
备， 进而问出了关于这件事的所有细节， 当下严厉禁止了一
切，而最惨的是，他们俩被迫结束友谊！于是这个冒险计划不
得不放弃了。
28\n--- 第29页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
虽然这个不幸的远征之旅无疾而终，但一窥印度的渴望却
从未消失。然而当他成年之后，许多其他的兴趣束缚了他，责
任的枷锁更绑住了他的双脚，这个渴望渐渐成为记忆的背景。
时间像日历般一页页撕去，直到有天他意外遇到一个人，
瞬间唤起了昔日的野心。这个陌生人有张深肤色的脸，头上绑
着头巾，他正是来自那个阳光普照的印度大地。

我奋力抛出记忆之网，想捕捉那特别的一天、他一脚跨进
我生命的各种画面。当时，秋天的气息正快速褪去，雾气弥漫、
冷酷寒气钻进我的衣服，忧郁女神伸出湿冷的手指，正试图掏
出我失意落魄的心。
我晃进一间光线明亮的咖啡馆， 想借由它的温暖得到安慰，
一杯热茶——在平常的日子里很有效——那时却无法让我回
复平静的心情，我无力趋赶那包围着我的凝重气氛，忧郁女神
29\n--- 第30页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
决意要我服侍她，黑暗无光的阴影遮蔽着我的心。
这难以忍受的烦躁逼迫我离开咖啡馆来到街上，我漫无目
的地乱逛，沿着常走的巷子来到一间我很熟的小书店门口，这
栋建筑是座古迹，里面收藏着许多古董书，店主1是个古怪的男
人，可说是前几个世纪存活下来的人类遗产，这个匆忙的新时
代对他一点影响都没有，而他也对这个新时代毫无贡献。店里
只买卖大部头书籍和珍本书，内容多偏向奇特而深奥的主题，
他异常迷恋知识——只要书籍能提供的他都吞咽——特别是
冷僻和偏门的内容。许多时候，我喜欢待在这间老书店里闲晃
和老板聊天。
我走进店里，和老板打声招呼，花一些时间翻阅那些小牛
皮装帧的发黄书页，有时低头细看大对开本上褪色的文字。一
本古籍引起我的注意， 内容似乎很有意思， 我想仔细地读一
1原注：现在，他已经离开了这块土地，而他的店面也跟着他一起消失
了。
30\n--- 第31页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
下，戴眼镜的店主注意到我的兴趣，一如往常，他针对书的主
题——轮回，开始一段与作者的假想辩论。
老先生一如往常掌握着讨论的主导权，他长篇大论，提出
正反辩方的各种依据，似乎比我这本书的作者还要更了解书中
教义的奥秘，而作者写的各种典故他都可以举一反三，透过这
辩说的过程，我获得许多奇特的知识。
突然，我听见书店最远的一角有走动的声音，一转身，看
见一个高大的身影从最里面的小房间出现，那里面收藏的可都
是最昂贵的书籍。
「朋友，」他轻声地说，「很抱歉打搅你们，但我忍不住听
你们的谈话，因为你们讨论的内容是我非常有兴趣的主题。刚
刚你所引述的许多古典理论作者都谈到了关于不断重生、回到
这世上的奥秘，是的，那些希腊哲人、非洲智者、和早期的基
督教神父他们智慧的深处， 都对这个教义有深刻体认， 我同
意。但你认为，这个奥义的源头在哪儿呢？」
31\n--- 第32页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
他停顿了一下，但不足以让我们有时间回答。
「请容许我说，」他带着微笑继续，「你们看看在这个旧大
陆上，印度才是第一个认可轮回教义的国家，对我家乡的人来
说，那是非常基本重要的信条，甚至从远古时代开始就已经盛
行。」说话者的脸庞深深迷惑着我，那并不是一般的相貌，从一
群印度人当中可以清楚地辨识出来。他似乎含有一股内敛的力
量——这是我从那张脸读到的特质，锐利的双眼、结实的下颚
和宽阔的额头形成了这个印象，他的肤色比一般印度民族还要
深，包着华丽庄重的头巾，正前方装饰着一个耀眼的宝石，其
它的装束则是一般欧式风格，但显然是请师傅精心裁制而成的。
显然这位掌柜的老先生并不认同他简短的教示，相反，这
严重违背了他的理论。
「怎么可能！」他怀疑地批评：「你是指在公元前的时代里，
东地中海的那些城市正发展成为文化及文明中心的那段时间吗？
那时最伟大的智者不都分布在雅典和亚历山卓港一带？一定是
32\n--- 第33页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
他们的想法逐渐南迁东徒，慢慢扩展到印度去的。」
那位印度绅士微笑地忍耐着。
「完全不是这样，」他立即回应，「事实刚好和你想的相反。」
「真是的！难道你认为进步的西方世界竟要从落后的东方
接收哲学思想？不可能的，先生！」书店主人劝说着。
「为什么不可能？把你那本阿普留斯2的书再拿出来读一
遍，亲爱的朋友，然后你就会知道毕达哥拉斯是如何来到印度
并接受婆罗门的开导，也会发现他回到欧洲后如何教导轮回的
教义。这只不过是其中一个例子，我还可以举出更多例证。你
口中所谓『落后的东方』，实在令我啼笑皆非，几千年前，我们
的圣者就已经开始思索一些最深刻的问题，而你们的人民却压
根还没感受到这些问题的存在呢。」
他倏忽停下了谈话，深深凝视着我们，好让他的话有时间
2译注：Lucius Apuleius(125-180 A.D)，古罗马时代的哲学家及文学
家。曾在雅典法庭担任辩护律师，后广泛游历了地中海地区，对当时
各种宗教秘密仪式充满兴趣。
33\n--- 第34页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
沉淀到我们心里。我发现那位老书商露出困惑的表情，他从来
没有像现在这样深陷沉默，或对任何一个人的知识见解这么印
象深刻。
我一直静静听着那位客人的话，完全不打算插嘴，而这一
刻对话完全暂停，整间屋子浮现一种平静，每个人都意识到且
尊重着这份宁静。没多久，印度人突然转身回到最里面那个小
房间，几分钟后他又走出来，手上拿着一本从书架上挑选的昂
贵大开本书，付了钱，准备离开书店。他走向门口，有一会儿
我着迷地注视着他离开的身影。
突然，他回过身来，走向我这边，从口袋里拿出皮夹并取
出一张邀请卡。
「你愿不愿意和我继续这个话题？」他问，带着微笑。我
还在惊讶中，但欣然地接受了邀请，他递给我卡片，并邀请我
共进晚餐。
34\n--- 第35页 ---\n02. 探险之旅前奏曲

我在傍晚出发，前去寻找那位陌生人的家，这不是件愉快
的任务，因为当时伴着我的是厚重的浓雾，这雾气在傍晚降下
弥漫整个街头，一个艺术家可能可以从这雾气笼罩、光线晦暗
的城市中发现浪漫的美感，然而我的心是那么迫切期待着接下
来的会面，以至于完全无法享受周围的美好气氛。
我走到一条路的尽头，一座巨大庄严的栅门骤然出现在眼
前，两盏大型的灯在铁制的台座上照明着，像是在欢迎我的到
来。走进屋内，更被一连串惊人的景象冲击着，那位印度人从
未提起他家里的摆设，看来他很明显拥有奢华的品味和厚实的
财富。
让我简单地描述这部分。总之，我发现自己来到一个很大
的厅堂，那是属于某种亚洲宫殿样式，所有摆设都洋溢着异国
情调，华丽的装潢充满丰富的色彩，当大门关上的那一刻，我
似乎与外面那个灰色苍凉的西方世界隔绝了。这个房间奇妙地
35\n--- 第36页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
结合了印度与中国的装饰风格，以红、黑、金色为主要的色调，
奢华的壁毯饰以中国的神龙图样，在整面墙上蜷曲延展；四个
角落装饰着雕刻精细、瞪着大眼的绿色龙头，每座龙头都支撑
着一个托架，上面摆饰着昂贵的手工艺品；长廊两侧分别饰以
满清时代的丝绸长袍，而木质地板上铺着花样繁复的印度地毯，
一踩上去，鞋子就会陷入密实的绒毛中；壁炉前，更铺排了一
张庞大的全身虎皮。
我无意间看到角落里放着一张上了漆的小桌，桌上设有黑
檀制的神龛，开着两扇金光闪耀的摺门，再仔细看，里面坐着
一尊印度式的神像，看起来又像是佛陀，那张脸泛着谜样的宁
静，一双半闭的眼向下凝视着鼻尖。
主人全心全意地招呼我，他穿着完美无瑕的黑色晚宴服，
我心想，这样的人在世上任何一个企业里都会显得特别耀眼。
几分钟后，我们坐下用晚餐，一些看起来美味可口的餐点端上
桌，这一餐开启了我对咖哩的热爱，之后再也忘不了咖哩的美
36\n--- 第37页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
味。服侍用餐的仆人也为这一餐增添了景致，因为他穿着一袭
白色外套和长裤，腰上围着金色的宽腰带，头上则扎着洁净的
头巾。
用餐时，我们的交谈仅止于一般浅显的话题，但无论谈到
什么，主人的话语总是带着一股确信，用字遣词那么精确以至
于让人难以与他争论，他讲话的口气充满自信，每一句话都可
以为所谈的内容下结论，不知不觉间，我对那份淡然而肯定的
态度留下深刻印象。
在几杯咖啡之后，他对我谈起自己的一些过往事迹，他旅
行过很多地方，也从其中得到了许多想法，他生动描述了关于
中国的种种——在那儿曾待了一年，也提到日本——他预测这
个国家将来会有显著的发展；另外还有美国、欧洲。最奇特的
是，他曾在叙利亚的一个修道院里生活过一段时间，并在那里
进行闭关修行。
直到我们点起香烟的时候，他才开始触及那天在书店里提
37\n--- 第38页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
到的话题，但很显然他更渴望谈谈其他更多相关的事，因为我
们很快就将内容导向一个更大的主题， 开始谈论古印度的智慧。
「虽然圣哲们阐述的教义有些已经传到西方，」他严肃地说：
「但其中大部分教导都被误解了，有些甚至还被可以捏造篡改，
但这也不是我能批评的，因为，看看所谓的现代印度人成了什
么模样？她再也赶不上从前的文化高度了，那份伟大崇高已经
远离，真是可悲啊，可悲！群众深陷于繁复而虚伪的宗教枷锁
中、被愚昧的礼俗禁锢，只是为了抓住一些残留的观念。」
「是什么造成了这样的退步？」我问他。
主人沉默了，时间缓缓流逝，我看着他，双眼慢慢阖上呈
半闭状态，接着轻声地打破这沉默。「啊！我亲爱的朋友，在我
家乡的土地上曾经有着许多求道者，他们悟透了人生的奥秘，
国王和平民都争相探询他们的建议，在他们启蒙下，印度的文
明发展达到了最鼎盛的时期，而今日，我们要到哪儿去找他们
呢？或许还有两三位活在世上——没人知道，也完全没有文献
38\n--- 第39页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
记载，而他们一定远离着现代主流的生活。当这些圣者我们称
他们为仙人(Rishi)——开始从社会上隐退，我们的文化也开始
堕落了。」
他的头低垂下，直到下巴顶到了胸膛，最后一句话中含有
一股悲哀的气息，有一片刻他似乎离我而去，灵魂围困在哀愁
的冥思中。
他这引人好奇的个性具有鲜明的魅力，让我再一次对他产
生深刻印象；他的双眼深邃而闪烁，透露敏锐的心智，声音温
柔而极富同情，显示一颗好心肠，我再一次确认自己很喜欢这
个人。
仆人悄悄走进房间，来到神龛的小桌旁点燃了一炷香，青
烟袅袅升起，一股奇特的东方薰香弥漫整个房间，那味道并不
会让人觉得不舒服。
突然，主人抬起头看着我。
「我是不是告诉过你还有两三位活在这世上？」他问，显
39\n--- 第40页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
得有些茫然，「啊！是的，我说过了。曾经有一度我遇见一位伟
大的圣哲，那真是一个恩典，现在我很少向人提起了，他曾是
我的父亲、导师、师父和朋友，他拥有神的智慧，我非常爱他，
就像是他的亲生儿子般，很幸运我可以常常待在他身边，每当
我和他在一起，就感到生命实在很美好，这就是他创造出来的
氛围所产生的影响。像我这样的人与艺术为伍、习于美的事物，
从前看到那些麻疯病患、穷人、畸形儿都会害怕退缩，现在却
从他那儿学到了去看见每个人灵性的美。他远离城市、隐居在
森林里，我是偶然间意外发现他的隐居地，从那天起我就常常
拜访他，并尽可能待在他身边，他教给我好多，是啊！像他这
样的人可以给世界许多伟大的指引。」
「那么他为什么不融入公众生活、为印度服务？」我坦白
地问。
那印度人摇摇头。
「对我们来说要了解这样一个非凡的人已经够困难了，更
40\n--- 第41页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
何况是你，一个西方人，要了解他的意图更是加倍困难，因为
他的回答可能是：服务可以透过心智力量或精神感应暗地里给
予，可以从远处、透过看不见却强而有力的方式发挥影响力。
他也可能会回答，一个堕落的社会必须经历它苦难的命运，直
到救赎的那一刻来临。」
我不得不说这样的答案真是让人一头雾水。
「是啊，我的朋友，我了解。」他说。

在那令人难忘的夜晚之后，我又拜访了那位印度人的家许
多次，除了被他那些不寻常的知识吸引之外，也为他充满异国
情调的个人特色所迷惑，他触动了我内心的一些渴望和冲动，
迫切想要洞察生命的意义，他刺激了我，除了满足智性上的好
奇之外，更让我想要争取一种真正的幸福。
有天晚上，我们的谈话对我的命运产生了决定性的影响。
41\n--- 第42页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
在我们的交谈中偶尔他会述说印度这个国家的奇怪习俗和特有
传统，有时又描述那令人惊奇的土地上一些特别的人，当晚，
他提到了一种奇特的身分——瑜伽行者(Yogi)。对于这个字的
真正意义，我一直抱着模糊且支离破碎的印象，在我阅读的时
候这个字偶尔会出现，但每次解读都发现很大的差异，最后只
留下一个混淆的记忆。所以，当我听到我的朋友提到这个字，
立刻请求他给我更多的解释。
「我很乐意为你说明，」他回答，「但关于瑜伽行者到底是
什么，实在很难给你一个明确的定义。无疑的，在我的国家里，
你问十个人，会得到十种不同的答案，例如，在各地有成千上
万的乞丐自称为瑜伽行者，他们成群的流浪于各乡镇间，参加
各种庙会祭典，其中有许多不过是懒惰的流浪汉、也有很多是
品行不良的混混，他们大多数是文盲，完全不了解瑜伽这门科
学的历史和法则，但在这个字的掩饰下， 他们可以伪装得很好。」
他停了一下，掸去烟灰。
42\n--- 第43页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
「如果你到了某些地方，如瑞诗凯诗3，在那儿，有喜马拉
雅山恒久不变的屏障和保护，你会遇见完全不同层次的人，他
们住在简陋的小屋或洞穴中，吃很少的食物并持续地向神祈祷，
信仰对他们来说就像呼吸一样重要，无时无刻不存在，他们大
多是善良的人，研读圣书并吟唱祷词，而这些人也称做瑜伽行
者，但与那些欺骗大众的乞丐们相比，完全没有相同之处啊！
现在你该了解这个字的定义有多大的弹性了。除了这两种极端
类型之外，还有许多介于中间的人也称为瑜伽行者。」
「但很多传闻说瑜伽行者拥有神奇的力量。」我强调。
「啊！现在你该听听接下来的定义。」他对我笑着说：「还
有许多奇怪的人， 远离城市隐居着，有些在偏僻幽寂的森林中、
有些在深山的洞穴，这些人一生献身于修行，相信借由修练会
得到无限的力量，其中有些人刻意回避信仰这个议题，甚至鄙
3编注 Rishikesh,位于印度北部喜马拉雅山脚下的城市，被称为「通往
喜马拉雅的门户」，同时拥有众多瑜伽学校，为世界闻名的瑜伽静修地。
43\n--- 第44页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
视它，而另外有些人则极端地实践着信仰，他们有个共同点，
就是努力奋斗着希望从大自然中获得一股神奇无形的力量。你
看，印度从未丧失关于任何神秘学或炼金术的传统，有许多故
事和传说描述这些人创造的奇迹， 而这些人也称做瑜伽行者。」
「你有遇过这样的人吗？你相信这个传统吗？」我无知地
问。
他陷入沉思，似乎在找寻一个最适当的形式来回答我的问
题。
我的视线移到那个立在小桌上的神龛，房间里充满柔和的
光线，我似乎看见佛陀坐在祂那金光闪烁的木制莲花座上对我
温柔地微笑着。有那么几秒的时间，我真的相信这奇妙的空间
里任何不可思议的事都可能发生，然后那位印度人清晰的声音
介入了我的思绪，将我从幻想中抽离。
「你瞧！」他平静地说， 并从脖子上取下一个东西让我细
看，「我是一个婆罗门，这是我的圣戒之绳，几千年来严格的种
44\n--- 第45页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
姓隔离制度赋予我这阶级一种接近本能的特性，即使接受西式
教育和周游西方世界的经历，都不能抹灭这些特性。我们信仰
伟大的力量、相信各种超凡能力的存在、并从凡人中辨识升华
的灵性——这些都是我生来作为一个婆罗门就具有的，就算我
想要摧毁它们也办不到，因为每当冲突产生时，它们总会向我
证实灵性的存在。所以，即使我非常赞同你们那些现代科学的
方法论及原理，我能给你的回答还是一样——我相信！」他非
常专注地凝视我一阵，然后继续。
「是的，我曾经见过这些特殊的人们，一次、两次、也许
三次，非常难得的机会，从前要找到他们可能容易些，但现在，
他们几乎消失了。」
「但应该还存在几位吧？我猜。」
「应该吧，我的朋友。但要找到他们完全又是另一件事，
那可能是一个漫长无尽的追寻。」
「你的师父——他也是这些人其中之一吗？」
45\n--- 第46页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
「不，他属于更高的阶层， 我没有跟你说过他是个仙人
吗？」
在我可以理解消化这个名词之前还需要更多的说明，我对
他这么说。
「在瑜伽行者之上，存在着仙人。」他回答，「你可以试着
将达尔文进化论套用到人的内在本质发展过程，并融合婆罗门
教义中灵性进化与生理进化平行并存的理论，就可以粗略理解
所谓仙人就是那些灵性已经臻至高峰的人们，然后你就能体会
他们有多伟大。」
「仙人也会施展那些我们听过的奇迹吗？」
「当然，但他们可能不屑一提，不像某些班门弄斧的瑜伽
士总是过分宣扬奇术，任何一位仙人都可以透过提升意志力和
专注力产生超凡的力量，但这些并不是他主要关心的，他甚至
鄙视这些力量或尽量不使用它们，因为你要知道，对他们来说
最重要的目标是内在灵性的提升，到达一种类似东方的佛陀或
46\n--- 第47页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
西方的耶稣基督一样神圣的境界。」
「但耶稣基督施展奇迹！」
「是的，他的确这么做过，但你认为他的目的只是为了增
加自己的光彩吗？当然不是。他渴望帮助凡人的灵魂，才需要
借由展现奇迹加深人们的信仰。」
「当然。那么如果印度有所谓的仙人，一定有许多群众追
随他们啰？」我猜。
「理论上是这样没错——但首先他们必须先在大众面前
露脸，宣称他们的身分，但实际上只有非常例外的状况才会有
仙人这么做，他们宁愿离世而居。那些愿意投身公众事务的仙
人，通常都只出现一阵子然后又消失。」
我质疑，那些仙人如果总是隐身在很难找到的地方，不就
无法服务他们的民众。
印度人有耐性地笑了笑。
「就像你的国家有句话说『表相容易骗人』，这世界对于那
47\n--- 第48页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
些人的认知太浅薄了，实在没有资格去评断和责难，请原谅我
这么说。我之前有提过仙人们有时候的确会住在城市里进入社
会中活动，在古代这情形更常发生，他们的智慧、力量和丰富
学识在大众面前显现，而影响力更是公开被承认，即使君王也
对他们十分尊崇和恭敬，并在政治上征询他们的意见，但事实
上，他们更偏好以沉默或一种不可知的方式展现影响力。」
「嗯，真想见见这些仙人。」我喃喃自语，「更希望能遇见
几位真正的瑜伽行者。」
「会的，有天你一定会办到，毫无疑问。」他肯定地说。
「你怎么知道？」我问，带着一点惊讶。
「我们第一次见面的那天我就知道了。」他这回答让我更讶
异。
「那是一种直觉——你们是不是这么称它？——从深处
感受到一个讯息，但从外在却毫无证据可说明，我的师父曾教
导我如何训练并发展这种能力， 现在我已经学会全然信任它。」
48\n--- 第49页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
「听起来像是现代的苏格拉底接受守护神的指引。」我半开
玩笑地形容，「但请告诉我，什么时候你的预言会实现？」
他耸耸肩。
「我并不是先知，很遗憾无法告诉你确切的日期。」
我不勉强他，虽然我认为他应该可以告诉我更多，沉思了
一会儿，我提议：
「我想有一天你会回你的国家，如果到那时我也准备好了，
也许我们可以一起旅行，而你可以帮我找到那些仙人、瑜伽士
所在的地方？」
「不，我的朋友，你自己一个人去吧，去追寻你想要的，
那对你有好处。」
「但那对一个外国人来说很困难呀。」我抱怨。
「是的——非常困难，但一个人去吧，有一天，你会明白
我是对的。」
49\n--- 第50页 ---\n02. 探险之旅前奏曲

从那天起，我强烈感觉某个重要的日子终将降临，到时我
会发现自己安顿在阳光普照的东方。我盘算着，如果印度在过
去真的拥有那么多伟大的智者仙人，而直到现在仍存在着几位，
那么就算要耗费精力、千辛万苦地寻找他们也是值得的，因为
所换来的是向他们学习人生的智慧，甚至，也许到那一天我终
于可以了解为何自己的人生总是与期望相左。就算我得不到答
案，这趟旅程还是值得的，因为那些奇怪的人们、那些瑜伽行
者、他们的魔法、神秘的修练和奇特的生活模式，都激起了我
的好奇心，引起我的兴趣。这些年来新闻专业的磨练，让我对
那些非比寻常的事物特别敏锐，热切期盼着去探索那些鲜为人
知的道路，我决定，要让这发烧念头扩展到最大极限，当机会
降临，我就会立即搭船前往印度。
让我下定决心前往日出东方的那位深肤色友人，连续几个
月招待我前往他家小聚，在这片满布漩涡的生命之洋中，他已
50\n--- 第51页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
经为我指出了方向。虽然他总是拒绝当个向导领我渡过眼前这
未知的海洋，但他让我找到人生的座标、了解自己的潜能、让
模糊不清的想法更清晰，这些对一个年轻人来说都是无比珍贵
的，几乎可以这么说，他是这趟旅途最早的赞助者、一位让我
十分感激的恩人。然而命运之轮继续转动着，在某个昏暗的日
子我们分开了，几年之后，我意外得知他的死讯。
对于我这趟旅程，时机和环境都尚未成熟，而野心和渴望
更诱惑一个人去扛起许多摆脱不掉的责任，我只能任由生活将
自己层层封起，在其中静观等待。
对于那位印度友人的预言我一直深信不疑，某天，一个意
外事件更加深了我的信念。
在我的专业工作上，连续几个月必须和一位我十分敬重的
人密切联系，我们之间建立起了友谊。他是一位非常精明而参
透人性的人，几年前，他曾在大学里担任心理学教授的工作，
但学者生涯并不适合他，于是将惊人的知识用在更实际的用途
51\n--- 第52页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
上，有一阵子他甚至成为商业大亨的顾问，不断夸耀自己从那
些主要的大企业中获得庞大的聘雇金。
他天生拥有一种启发别人的能力，让人发挥最大的努力，
每个他遇见过的人——从办公室小弟到亿万富翁——都能从
他那儿获得帮助并重新燃起热情，有时，他们甚至能得到宝贵
的建议。我试着仔细记下他给的任何建议，因为他那些对于未
来的远见和洞察，往往在工作及个人生涯上得到实证。我很享
受与他相处的时刻，因为他非常擅于将各种事物的内省和外察
以自己独特的方式表达出来，这一刻他谈论着深奥的哲理、下
一刻分析商业财报，你从来都不会觉得无聊，因为他的言谈充
满机智并散发着幽默趣味。
他允许我加入他至亲密友的社交圈，有的时候，我们花上
好几个小时相处，工作和享乐掺杂在一起，他的谈话从不让我
厌倦，因为话题之广深深迷惑着我，常让我寻思一个人的脑袋
如何装载这么多的知识！
52\n--- 第53页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
有天晩上我们一起外出用餐，伴着我们的是那家波希米亚
餐厅里的舒适灯光和美味食物，当用餐完毕，大家发现满月的
光辉照耀着夜空，那巫术般谜样而诗意的光线魅惑着每个人，
于是我们决定散步回家。
整晚几乎只谈些轻松而无关紧要的事，但当我们走入市区
里那些安静的街道时，话题逐渐有了哲学的深度，一些陪伴我
们深夜漫游的朋友开始觉得谈论的内容太抽象，他的一些客户
甚至听到几个名词就知难而退。到了他家门口，他转身向我们
一一握手告别，当他握着我的手时，突然以低沉的声音缓慢地
说：
「你从一开始就不应该进入媒体记者这行的，因为你实在
是个百分之百的哲学家，现在却被墨水淹没、困于写作的工作
中。然而为何你不会待在学院里当一名学者，花一辈子的时间
与世隔绝地做研究？因为你实在太喜欢穿着拖鞋在你的大脑殿
堂里漫步，试着寻找心智思想的源头。然而有一天，你会出走，
53\n--- 第54页 ---\n02. 探险之旅前奏曲
前往瑜伽行者所在的印度、喇嘛所在的西藏、禅宗和尚所在的
日本，并写下那些奇特的旅途游记。晚安！」
「你对瑜伽行者有什么见解？」
那个人低下头靠近我，在我的耳边轻声说：
「我的朋友，他们知道、他们知道的！」
我抱着极大的疑惑离开，眼前明明还有很长的一段人生无
法实现那趟东方之旅，因为我早已深陷日常生活的迷宫中，要
逃脱似乎愈来愈困难。有阵子悲观的念头侵袭着我，觉得自己
被命运下了判决，注定要被囚禁在各种私人牵绊和自我追求所
织就的迷宫牢笼中。
然而，我对这命运之刑的判断似乎有误。命运毎天都公布
它的指令，我们却像文盲般无法解读，而无意识之下我们又遵
照它的指示行动！不到一年的时间，我竟来到了印度孟买的亚
历山大港，开始在这东方大城的尘埃中打滚，倾听那些奇特、
混浊、带着刺耳声调的亚洲之音。
54\n--- 第55页 ---\n03. 埃及魔法师
03. 埃及魔法师
这纯粹是个意外事件——也许有它特别的意涵——我还
没来得及在这趟远征之旅中试试运气前，好运就先自己找上门
来；我甚至还没来得及开始探索孟买的名胜古迹，对这城市的
认识用一张明信片就可以写完了，而带来的许多行李箱只打开
了一个，其他都还保持完整未开封的状态。抵达之后，唯一的
活动就只是熟悉下榻的富豪饭店内部环境，根据邮轮上认识的
友人描述，这是孟买最舒适豪华的饭店，我在饭店内闲逛时，
意外得到一个惊人的发现： 住宿房客名单中竟有一位魔法师，
一个编织奇妙咒语的人，也就是说， 一个活生生的奇迹创造者！
不过我必须要强调，他绝不是那种借着迷惑迟钝观众、替
自己和剧场赚得大笔财富耍把戏的家伙，更不是那些摹仿魔术
大师马斯基林和德旺的技法，在伦敦摄政街以外的三流场所展
55\n--- 第56页 ---\n03. 埃及魔法师
现小聪明的术士。不！这位男士承袭中世纪巫师的血脉，每天
与诡秘的神灵打交道，这些我们普通人肉眼看不见的东西，对
他来说再稀松平常不过，这就是他创造出来的名声。饭店员工
都认为他是个令人畏惧的人物，谈到他的时候都忍不住屏住呼
吸，每当他经过，其他客人总是直觉地停止交谈，带着困惑和
疑惧看着他，而他却从不妥协，总是坚持一个人独自用餐。
另一个让他在我们眼里显得更神秘的原因，是那既非欧洲
也非印度籍的身分，他来自尼罗河国度，他，是个古埃及的魔
法师！
这间饭店有这位魔法师穆罕默德贝的存在，让我心神不宁，
那些说他拥有邪恶力量的穿凿附会更让我好奇。我一直在找是
不是有一位表情冷酷、身材枯瘦的人，最后却发现，穆罕默德
贝根本不是我想的那样，他面带笑容、有着宽大肩膀，是个体
格壮硕的男人，走起路来健步如飞，至于他的打扮，根本没有
想像中的白袍或宽松披风，而是一袭合身而时尚的现代装束。
56\n--- 第57页 ---\n03. 埃及魔法师
他看起来像个英俊的法国人，是那种会出现在巴黎高级餐厅里
的男士。
接下来那一整天我都思忖这件事，隔天早上醒来，我做了
个清楚的决定：必须立刻采访穆罕默德贝，我非得抢到「第一
手报导」，就像报社记者同事们习惯做的。
我在一张邀请卡背面写了简单的几行字，表达想采访他的
渴望，然后在右下角画了一个古埃及图像，让他知道我对他神
秘的传统并不陌生，希望借此赢得采访的机会。我把邀请卡塞
到一名脚步轻盈的侍者手中，同时给了一枚银币，让他将邀请
卡送去魔法师的房间。
五分钟后传来回覆：「穆罕默德贝先生现在就可以见您，先
生。他即将要用早餐，想邀请您一起用餐。」
这次成功激励了我，我随着侍者的引导走上阶梯，看见穆
罕默德贝坐在一张桌子旁，桌上放着茶、吐司和果酱，埃及魔
法师并没有起身招呼我，只是指着对面一张椅子，用宏亮沉稳
57\n--- 第58页 ---\n03. 埃及魔法师
的声音说：「请坐！抱歉我从来不握手。」
他穿着一身灰色宽松的晨袍，头上顶着狮子鬃毛般的棕发，
前额一撮卷发随意地垂着，当他开口说话时，雪白的牙齿让他
的微笑更迷人。
「你跟我一起用早餐吧，嗯？」
我谢谢他的邀请并坐下用餐。几杯热茶后，我们开始谈起
饭店中流传着关于他让人敬畏的名声，同时我也坦白在冒昧请
求采访前，曾经历一段漫长的挣扎、犹豫不决，他开怀地笑了，
两手半举在空中做出无奈的表示，并没有说什么。
停顿了一会他问：「你帮哪个媒体工作？」
「目前没有，这次我来印度是为了私人的理由——研究一
些非寻常的事物，顺便写些报导。」
「你会在这里待很久吗？」
「要看状况，目前并没有固定的行程。」我回答，心里开始
担心，这次采访的主导权似乎落在对方手上了，但接下来他的
58\n--- 第59页 ---\n03. 埃及魔法师
回答让我安下心：
「我也是，在这里的行程一直延长，也许待一年、也许两
年，之后我会离开前往远东，想多看看这个世界，最后回到老
家埃及，如果阿拉允许。」
常我们用完餐，侍者进来将束西收拾干净时，我把握深入
问题核心的好时机。
「那些传闻都是事实吗，关于你拥有魔法力量？」我切入
重点问他。
他平静而自信地回答：「是的！阿拉，全能的主，祂赐予我
这些力量。」
我迟疑了一会，他深邃的灰眼定定地凝视着我。
「我相信你很想要我示范一下？」出乎意料，他问。
正中我的渴望，我点头。
「很好，你有纸笔吗？」
我迅速在口袋中找到笔记本， 撕下一页， 并拿出一支铅
59\n--- 第60页 ---\n03. 埃及魔法师
笔。
「很好！」他说，「现在，在纸上写下一些问题。」说完他就
退后，在崁窗边的一张小桌旁坐下。他的背斜对着我，望向窗
外看着楼下的街道，现在我们之间隔着好几尺的距离。
「什么样的问题？」我问。
「任何你想问的。」他很快地回答。
我脑子里转着许多不同的点子，最后写下简短的一行：「四
年前我住在哪儿？」
「好，现在把那张纸对折再对折直到它成为一个小方块。」
我照着指示做，随后他把椅子拉回我的桌子边，再一次跟
我面对面。
「现在将这张纸紧握在你的右手掌中，连同那支铅笔一起。」
我把问题紧紧地握在手里，这时埃及魔法师闭上眼，好像
沉入一个很深很深的思绪中。一会儿，他沉重的眼皮再次张开，
灰色的眼凝视着我，平静地说：
60\n--- 第61页 ---\n03. 埃及魔法师
「你问的问题是不是——『四年前我住在哪儿？』」
「没错！」我惊讶第回答，这真是非比寻常的读心术呀！
「现在，将你手中的纸展开。」他打断我的思緖。
我把手中的纸块放到桌上，小心翼翼一折一折地展开，直
到完全摊平到原来的大小。
「仔细确认一下！」他指示。我照着做，然后有个惊人的发
现，不知哪来的无形的手，用铅笔在纸上写下我四年前居住的
城镇名称，答案就写在我的问题下方。
穆罕默德贝得意地笑着。
「答案就写在那儿，正不正确？」他问。
我惊叹不已地点头，但也显得困惑，这简直是不可能办到
的奇迹！为了测试他，我要求他再重复做一次，他欣然答应，
并将椅子移到窗边等我写下另一个问题，这样可以避免我怀疑
他太靠近而偷看到我的问题，在我写的同时，也不时小心注意
着他，确认他的眼睛一直盯着窗外缤纷的街景。
61\n--- 第62页 ---\n03. 埃及魔法师
再一次，我把纸片折成小方块连同铅笔紧紧握在手中，他
回到桌边，又一次潜入深深的沉思，双眼紧闭，然后开口说：
「你的第二个问题是——『两年前我编辑的杂志名称是什
么？』」
他精准地说出我的问题，又是一次读心术，我想。
然后他要求我把手中的纸片展开，我把它放在桌上，摊开
来，杂志的名称出现在我惊讶不已的注视中，答案是用铅笔以
拙稚的笔迹写下的。
骗人的戏法？我不得不排除这荒诞的推论，因为纸和笔都
是从我自己口袋中拿出来的， 而两个问题都不是事先预想好的，
在我写下问题时穆罕默德贝还慎重地和我保持一段距离，更何
况，这一切都发生在早晨的日光下。
催眠？我对这个技法还算颇有研究，知道什么时机可以施
术以影响人的知觉，我对这早就有了防备。确定的是，那神秘
62\n--- 第63页 ---\n03. 埃及魔法师
的笔迹至今仍留在纸片上1。
我还是觉得困惑不已，于是要求埃及魔法师重复第三次，
他答应了，并表明这是最后一次测试，同样的，这一次他也完
全成功。
再也无法反驳这个事实了，他可以读我的心(我自己这么认
为)，然后不知怎么的，以一种无法理解的法术，驱使无形的手
用铅笔在我紧握的纸片上写了一些字迹，而这些字又正确地回
答了我的问题。
到底他施展的是什么奇怪的技法呢？
我反复咀嚼这个经验，愈加感受一股神秘力量的存在，对
于一个普通人的头脑来说，这简直太不可思议了，那是一种完
全异常、不属于正常世界的东西，想到这我突然感到恐怖袭来、
心跳几乎停止。
1原注：那张小纸片和我的随身物品放在一起好几个月，笔迹从来没有
消失过，而且我还拿给两三个人看，他们都清楚地读出了答案，因此
可以很确定地证明，这整个经验并不是幻觉。
63\n--- 第64页 ---\n03. 埃及魔法师
「在你们英国有人可以做到同样的事吗？」他问，带着一
丝骄傲。
我必须承认，据我所知没有人可以在这样的条件下做到同
样的效果，尽管有些专业魔术师可以无误地演出同样过程，但
条件是必须使用他们自己的道具。
「你介意说明一下你的方法吗？」我心虚地问，担心要他
透露秘密简直就像要拿天上的月亮一样荒唐。
他耸耸肩。
「曾经有人出大笔钱要我透露这些秘密，但我还不打算这
么做。」
「你应该察觉到了吧？我对于灵性的事物并不是完全无
知。」我大胆冒进。
「当然。那么，如果哪天我到了欧洲——这可能性非常大，
如果你能提供一些方便，那么我就承诺以我的方法来训练你，
让你可以做出完全一样的效果，如果你愿意的话。」
64\n--- 第65页 ---\n03. 埃及魔法师
「这训练要多久时间？」
「因人而异。如果你很勤奋，并奉献所有时间在这上面，
那么三个月就可以让你理解整个技巧，但在那之后，就要靠经
年累月的练习了。」
「难道你不能粗略地解释一下基本原理？只要说明理论，
不需要透露整个秘密。」我坚持。
对于我的追问，穆罕默德贝考虑了一会儿。
「好吧，我愿意透露一些给你。」他温和地说。
我摸索着笔记本，将它从口袋中掏出，铅笔握在手中随时
准备做笔记。
「不！不！拜托，不要今天上午。」他笑着阻止我，「我很
忙，现在必须要告退了，明天正午前的一个小时，你来这里，
我们再继续聊。」

65\n--- 第66页 ---\n03. 埃及魔法师
时间一到，我依约准时坐在穆罕默德贝的房间，他将桌上
一盒埃及烟推向我，我从里面抽了一根出来，他为我点火的时
候强调：
「这些烟是从我的国家带来的，品质很好。」
我们舒适地往后靠在椅背上，吸吐了几口，烟雾中飘着特
殊的薰香和植物芬芳，可以确定这些绝对是最高级的香烟。
「所以，现在我必须解释我的『理论』，就像你那些英国朋
友们所称呼的，但实际上它们对我来说是最真实的经验。」穆罕
默德贝温和地笑着，「如果你知道我同时在农业科学方面是个专
家的话，应该很吃惊吧？我在这领域还领有证书呢。」他不经意
地聊着。
我开始在笔记本上记录。
「我知道，那听起来似乎跟我的——应该说，我对魔法的
兴趣非常格格不入。」他继续说着，我抬头看了他一眼，一抹微
笑留在嘴角，他的眼神回到我身上，我心想，这个人充满了有
66\n--- 第67页 ---\n03. 埃及魔法师
趣的「故事」。
「既然你是个记者，也许你有兴趣知道我如何成为一名魔
法师，嗯？」他问。
我表示强烈的渴望。
「很好！我出生在一个内陆省分，然后在开罗长大。不瞒
你说，年轻的时候我只是个普通的男孩，拥有所有学童迷恋的
嗜好。当时我非常渴望以农业做为终身志业，所以我进了国家
农业大学进修，我非常用功，而且拼命努力学习。」
「有天，一个老人搬进了我住的那栋房子里其中一个房间，
他是个犹太人，有浓密的睫毛和长长的灰胡须，表情是一贯的
严肃沉重，他总是穿着非常旧式的衣服，好像还活在上一个世
纪，而那严谨的态度和沉默寡言，让房子里其他住户对他敬而
远之。奇妙的是，他那神秘的静默不但没有阻隔我，反而激起
我的好奇。当时的我年纪轻，既自负又毫无羞涩之心，不断试
着接近他想要博得他的友谊，刚开始，他总是严峻拒绝我，但
67\n--- 第68页 ---\n03. 埃及魔法师
那只是在我的好奇之火上浇热油，我一次又一次尝试，最后，
他对我的坚持让步了，我们终于开始有了交流。他敞开大门，
允许我进入他的生活， 我渐渐发现他大部分的时间都花在一些
奇特的研究和诡异的修行上。没多久，他对我坦言他一直都在
做些超自然现象的研究。」
「你想想看，在那之前，我的生活只是单纯的双轨道，平
行进行着一般年轻人的学习活动和健康朝气的运动，而突然间，
我被迫要面对一个完全不同的世界！那些关于超自然的想法并
没有击退我，毫无疑问，如果是一般男孩听到一定会吓坏，但
它却强烈地吸引着我，真的！我异常兴奋，因为透过它，我看
到一个无限大的冒险在眼前展开。我乞求犹太老人教我一些关
于这方面的知识， 而他也对我的渴求退让了。从此，我进入一
个完全不同的圏子，认识另一个领域的朋友，犹太老人带我参
加开罗的一个灵修协会，在这里，有各种关于魔法、灵学、神
智学、玄学最尖端的研究，老人常在这里开课，成员包括社会
68\n--- 第69页 ---\n03. 埃及魔法师
上流人士、学者、政府官员和各种有教养、博学的知识分子。」
「虽然我才刚成年，却被允许伴随着老人参加协会的各种
聚会。每一次我都饥渴地聆听着，我的耳朵呑入周围所有的话
语，双眼锐利地观察，经常为那些发生在身边的奇妙现象所迷
惑。当然，不可避免的，我在农业技术上的学习逐渐怠忽了，
只为了投入更多时间钻研超自然的事物，所幸，我对农业的学
习有天分，几乎所有的考试都轻而易举地过关，甚至取得了证
照。」
「我研读犹太老人借给我的那些泛着霉味的古籍，修行魔
法仪式以及老人教我的各种修练，我进步神速，到后来甚至发
觉许多连老人都不知道的事。终于，我成为这门艺术中的佼佼
者而享有名声，我开始在开罗灵修协会中教授课程及示范各种
魔法，最后由会员推举我成为协会主席。我领导协会十二年，
然后辞职，因为我很想离开埃及到一些国家旅行——顺便赚取
一大笔财富。」
69\n--- 第70页 ---\n03. 埃及魔法师
穆罕默德贝停止了谈话，我注意到他那修剪整齐的手指，
正将手上香烟的烟灰轻轻掸去。
「那不是一件容易的事呀！」
他笑一笑，「对我来说并不难， 只需要找几个首富阶级的
客户，让我的魔法为他服务，而实际上我已经认识几个有钱的
帕西人2和印度教徒，他们来我这里咨询生活中的麻烦和问题，
有的是为了从神秘世界中得到一些资讯，当然，我都向他们索
取高额的费用，至少从一百卢比起价。坦白说，我想要赚取一
大笔财富，然后抛下世俗的一切，退隐到埃及内陆省分的一个
小地方，买一大片橘子果园，重新拾起我的农业工作。」
「你直接从埃及来到这里吗？」
「不——离开开罗后，我在叙利亚和巴勒斯坦待了一段时
间，叙利亚警署听说了我的力量，有时会来寻求我的协助，每
当他们遇到难解的犯罪事件，就会以我提供的服务当作最后的
2 Parsee，上千年前从波斯移居印度次大陆的琐罗亚斯德教徒之后裔。
70\n--- 第71页 ---\n03. 埃及魔法师
破案手段。几乎每一次我都成功帮他们找到罪犯。」
「你是怎么办到的呢？」
「我的灵界侍者将罪犯内在的秘密显露给我，它们在我眼
前呈现犯罪事件的过程。」
有几分钟的时间，穆罕默德贝潜入记忆的深河，我耐心等
着他接下来的话。
「是的，你可以称我为一个降灵术士或其他类似的称呼，
因为我的法术的确牵涉了灵界的运作，」他继续：「但整体而言
我确实称得上是个魔法师——绝不是魔术师，勉强也可以称为
一个读心术师。除了这个，我不强求更多。」
他这魔法师的称谓已经够令人吃惊了，实在不需要添加其
他多余的名称！
「能不能请你透露关于那些看不见的差遣者的细节？」我
问。
「你是指那些灵？嗯，我花了三年艰苦的修练才成就了操
71\n--- 第72页 ---\n03. 埃及魔法师
控它们的能力。要知道，在我们物质感宫世界外存在着灵界，
而灵界里又分别有着善灵和恶灵，我尽量只差遣善灵，这些善
灵中，有的是穿越了死亡冥界的人类，但我的侍者以精灵居多
——所谓精灵，是指那些一直存在于灵界、从未经历人类生命
的原始灵，它们有些就像动物一样，有些又灵巧的像人类。当
然精灵之中也有邪恶的——在埃及我们都统称精灵，我不知道
你的语言称他们为什么——这些恶灵通常都受一些低阶巫师
差遣，特别是那些非洲巫医，我一向拒绝与它们有任何关联，
因为它们是危险的奴仆，有时会叛变、甚至杀害差使它们的人。」
「那些随侍你的人类灵魂都是什么人？」
「我只能告诉你它们其中一个是我的亲兄弟，几年前他去
世了。但我必须强调——我并不是灵媒，因为我从不让任何灵
体进入我的身体，或以任何方式操纵我。当我的兄弟要跟我沟
通时，他只是将想法投射给我、在我脑子里产生一个印象，或
是传达一个视觉影像让我看见，而这正是昨天我得知你写在纸
72\n--- 第73页 ---\n03. 埃及魔法师
上问题的方法。」
「那么关于那些精灵呢？」
「我有将近三十个精灵供差遣，但即使我已经成为它们的
主人，还是要花时间训练它们去执行我的命令，就像训练孩子
跳舞一样； 我必须知道它们每一个的名字， 如果你不知道名
字，就无法带领或差使它们，有些名字是从犹太老人借我的那
些古籍中得知的。」
穆罕默德贝将桌上的香烟盒推向我，然后继续说：
「我让每个精灵各自拥有一个独特的任务，分别训练它们
完成所属的工作，例如，昨天那个以铅笔在纸上写下答案的精
灵，并没有能力帮我找出你问题的答案。」
「你怎么联络这些精灵呢？」我继续提问。
「只要我集中思绪想着它们，就可以瞬间召唤它们来到我
身边，但在我修练的阶段，通常都以阿拉伯文写下想要差使的
精灵名字，就足以立刻把它们召来。」
73\n--- 第74页 ---\n03. 埃及魔法师
埃及魔法师看了看表，站起来说：
「现在，亲爱的朋友，我不能再给你更多说明了，关于我
所使用的魔法，你应该了解为什么我必须保守秘密，也许有天
我们会再见面，如果阿拉允许，再会了。」
他行个礼，晶亮的牙齿在微笑中闪烁。采访就到此告一段
落。

夜晚降临孟买，而我直到夜深才上床，却迟迟无法入眠。
沉重的空气压得我快窒息，好像氧气根本不存在，而那股炙热
又那么令人无法忍受， 垂挂在天花板上的电风扇叶无力地转着，
虽然提供了一些舒解，却不足以让我疲惫的双眼阖上；甚至，
现在连简单的呼吸都显得费力，因为我的肺从来没经历过这般
炙热，空气的热度快要烫伤它了。我痛苦的身体变得软弱无力，
大汗淋漓湿透了我的睡衣。更糟的是，我那苦恼烦闷的脑袋再
74\n--- 第75页 ---\n03. 埃及魔法师
也不得安宁，失眠的恶魔从这一夜开始进入了我的生活，一直
纠缠着我，直到最后我要离开印度、双脚最后一次踩在印度的
土地上为止，这就是我为了适应热带国度必须付出的代价。
一张蚊帐围着我的床悬挂着，活像白色的裹尸布，月光透
过露台前的高窗射进来，在惨白的天花板上投下诡异的阴影。
我思索着今早穆罕默德贝的谈话，以及前一天那令人吃惊
的表现，试着寻找其他可能的解释，但实在苦思无解。如果他
宣称的那三十、或更多的神秘随从真的存在，那么当我们回溯
中世纪——假设那些传说并不是谎言，欧洲各城市岂不是充斥
着魔法师，而他们暗地里的工作又常常受到教会或政府阻挠。
我愈试着寻找解释，愈深陷困惑。
为什么穆罕默德贝要我同时握着铅笔和纸片呢？难道那些
他所谓的精灵可以从铅笔芯中取出元素，然后写下答案？
我在记忆中寻找着相似的例子，回想是否有人曾创造过类
似的奇迹。著名的威尼斯旅行家马可波罗，不也在他的游记里
75\n--- 第76页 ---\n03. 埃及魔法师
记录了他在中国、西藏、鞑靼遇见的一些魔法师，可以隔空写
下文字？而那些法师不也是告诉他，这些奇妙的艺术和修行早
在几世纪前，就在他们的文化中存在了？
同时，我也记起了那位谜一般的俄罗斯女士，海伦娜•佩托
纳•布拉瓦斯基夫人3，五十年前她建立了神智学会，创造了一
些类似的奇异现象。一些学会里特别受重视的成员，都曾经透
过她奇特的力量接收到长篇的讯息。他们会以信纸写下一些哲
学上的问题，而在同样的信纸上，竟然出现字迹潦草——她称
为显象——的回覆！而更令人好奇的是，布拉瓦斯基夫人声称
她与西藏、 鞑靼有密切关系，这些土地正巧是马可波罗走过并
见证奇迹的地方。与穆罕默德贝不同的是，布拉瓦斯基夫人从
未宣称她可以控制任何神秘的灵体，她的说法是，那些神秘的
字迹显象是由她的西藏导师们发出的， 这些导师虽然都有肉身，
3译注：Helena Petrovna Blavatsky (1831-1891)，生于乌克兰，于
一八七五年在纽约创立神智学会，是十九世纪最主要宣扬包括佛教及
印度教等东方宗教思想的团体。
76\n--- 第77页 ---\n03. 埃及魔法师
却可以隐而不见、暗中指引着学会发展。显然他们比那位埃及
魔法师高明，因为他们可以从几千哩外的西藏施术，并在纸上
写下字迹，虽然当时各界对这位俄罗斯女士创造奇迹的真实性
有许多争议和驳斥，同时也怀疑她所谓的西藏导师是否真的存
在，但那都不是我所关心的重点，毕竟这位神奇的女性已经离
开人世、到一个更适合她的世界；我相信的，是我自己亲身的
经验、亲眼所见的事实，我必须接受那天发生的现象是千真万
确的，即使我对它的解释与说明心存保留。
是的， 穆罕穆德贝绝对是个魔法师、一个二十世纪的法师，
而我才刚踏上印度的土地就遇上他， 仿佛对这趟旅行投下了预
言，预示着在未来，我将会有更神奇的发现。这趟印度探索的
旅途上， 我已经立下第一道里程碑，至少，我那空白的笔记本
上，已经写下了精彩的一页。
77\n--- 第78页 ---\n04. 遇见救世主
04. 遇见救世主
「很高兴见到你。」这是我会见美赫巴巴时， 他对我的问
候，显得有些俗套。当时我并不知道他后来会变得这么出名，
闪亮地划过西方世界的天空，在欧洲和美国引起了数百万人的
好奇，然后，像陨石般，又黯淡地坠回大地。我是第一个采访
他的西方记者，并且探访了他在印度的住处，当时他除了在本
地享有声望外，外界几乎没有人知道他。
我跟他的一个重要门徒很熟，经过几次书信往返，让我实
在好奇， 到底是什么样的人能够成为这类自称引渡众生的圣者，
不久，两个帕西人来到孟买，陪同我前往他的住处。在我们离
开城市前，他们告诉我必须买些精致的鲜花水果作为会见主人
的献礼，所以我们顺道去了一趟大市集，由他们选了一大篮日
用品作为我的见面礼。
78\n--- 第79页 ---\n04. 遇见救世主
火车行驶了一整夜，隔天早上抵达艾哈迈德讷格尔1，我记
得这个地方是一个历史遗迹，残酷的君王奥朗则布将这里设为
他的宝藏库，存放装饰蒙兀儿帝国宝座的珍贵宝石金饰及一些
宗教珍品，在这里，他最后一次轻抚浓密的胡须，然后死亡在
营帐中逮到他。
出了火车站，一辆战时款式的老福特响着吵杂的噪音等着
我们，这是前往美赫巴巴隐修地的交通工具，接下来的七哩路
程带我们穿过平坦乡间，道路两旁林立着苦楝树，我们经过了
一座村庄，一片杂乱的棕色民房屋顶簇拥着当地寺庙精巧的小
尖塔，然后我瞥见一条小溪，溪边开满粉红色和黄色的野花，
混浊的溪水中，水牛悠闲自在地躺着休息。
我们抵达了美赫巴巴的隐居地，这令人好奇的地方散布着
稀稀疏疏的建筑物，其中还有三座丑陋的石造建筑耸立在广场
1编注 Ahmednagar,印度西部马哈拉施特拉邦(Maharashtra)的古
城，也是贸易及交通枢纽。
79\n--- 第80页 ---\n04. 遇见救世主
中央，后来我才知道那些是撤除的军营遗迹，紧邻着一旁还搭
建了三座简陋的小木屋，不到半哩远的地方坐落着一个叫阿朗
家翁的小村庄。整个地区显得荒凉、几乎呈半沙漠状态，护送
我的那二位门徒费劲唇舌要让我相信这里只是教主在乡下的分
部，真正的重要总部位在纳希克(Nasik)附近，大多数门徒都住
在那儿，而访客的会见也多在那里举行。
当我们经过那些小木屋时，几个人从屋里冒了出来，他们
悠闲地站在阳台上对我们微笑、招手，似乎很兴奋有欧洲人来
访，我们穿过广场，来到一栋奇怪的建筑前面，看起来像是一
个人造的洞穴，由石块和瓦砾堆起，大约有八呎深，入口面向
南边， 早晨的阳光充分照亮了内部每个角落。我转身眺望四周，
起伏的原野往外扩展，只有在东边的尽头环绕着丘陵，一个绿
树遮荫的村庄就座落在凹陷的低地。我心想，这位帕西圣人真
是一位大自然的爱好者啊，将自己的隐居地设在这样一个平淡
80\n--- 第81页 ---\n04. 遇见救世主
无争的宁静风景中， 而我真的很高兴在历经了孟买喧嚣生活后，
可以来到这个僻静之处。
两个看似守卫的人站在洞穴入口， 他们阻止我们继续前进，
并走进洞内请示主人。「熄掉你的香烟，」一个随从对我说，
「巴巴不喜欢烟味。」我把香烟丢掉，一分钟后，我被领入洞
内，会见这位高贵威严的「新救世主」。
洞穴的地面铺满纹样华丽的波斯地毯，他就端坐在最深处，
样貌跟我想像的很不一样，他的眼神并没有穿透力，脸庞给人
一种有气无力的印象，然而我还是从他身上感受到一股出世苦
修和慈悲的气质，我很纳闷为何自己并没有感到很兴奋，因为
照理说一般人如果见到了那种让万人朝奉归顺的圣人时，应该
会觉得很激动。
他穿着一身洁白无瑕的长袍，看起来有点像滑稽的老式英
国睡袍，一张脸亲切和善，栗色卷曲的头发垂到脖子，我有点
被那柔软、像丝绸般的头发困扰， 因为那让他看起来像个女人，
81\n--- 第82页 ---\n04. 遇见救世主
他的鼻梁高起又陷落，呈现鹰钩型，深色的双眼中等大小，虽
然清澈、却无法让人留下印象，浓密的棕色胡须覆盖在嘴唇上
方。由于他的父亲出身于伊朗，浅橄榄色皮肤透露他的波斯血
缘，他看起来很年轻，应该只有三十多岁。最后，关于他的容
貌让我记忆深刻的是那特别窄的前额，发线比一般人要低，那
模糊的区域让我不禁怀疑，人脑的面积不是与它发挥的功效成
正比吗？而一个人的前额难道不是展现他思维力量的象征？但
话又说回来，也许救世主早就超越这些肉身的限制！「很高兴
见到你，」他表示。但我必须说明，他并不是以一般说话的方
式表达，而是在腿上放着一块字母板，用食指很快地指出一个
一个字母，当他以这种哑剧形式比手划脚拼字的同时，翻译秘
书会为我大声地念出来。
从一九二五年七月十日起，这位圣人就不再开口说话，他
的弟弟告诉我，当这位新救世主再度开口说话的时候，他的话
语将震惊全世界！也就是说，他现在必须严格地保持沉默。
82\n--- 第83页 ---\n04. 遇见救世主
以这种手指拼字的方式，美赫巴巴很亲切地问候了我的健
康、也询问一些关于个人生活的细节，并表示我对印度的兴趣
让他觉得欣喜，他的英文程度很好，所以我说的话几乎不用翻
译。对于我要求的深度采访，他延后到下午，「你现在最需要
的是吃些东西和休息。」他说……应该说，他对我这样表示。
我退到另一栋石造建筑里，里面几乎空无一物，只有一张
尚未铺好的旧床、一张摇摇晃晃的桌子和印度民族大起义年代
的旧椅子，在这里我要住下来，度过将近一周的日子。往没有
玻璃的窗外望去，还好有自然美景作为报偿，广大无际的原野
一路延伸，未开垦的土地上点缀着几丛灌木和一些仙人掌。
四小时的时光在我的手表上有气无力爬过，又一次我坐在
这波斯地毯上，与美赫巴巴面对面坐着，这位圣者声称自己命
定要显现灵性之光，并亲自将这光芒带给全人类，而接下来我
就要一探究竟。
83\n--- 第84页 ---\n04. 遇见救世主
他轻敲着字母板，立刻将他的使命呈现在第一句话中。「我
将改写整个世界的历史」
然而，当我在笔记上写下这句话时，似乎对他产生干扰。
「你能不能在离开后再记笔记？」
我同意了，并努力将他的话语刻印在记忆中。
「就像耶稣将灵性导入一个物质年代，我也是，要将灵性
带给当代的人类，但这神圣的工作，一定要等到一个特定的时
刻才会发生，当这一刻来临，我会向整个世界揭露我真正的身
分。所有宗教的伟大导师——耶稣、佛陀、穆罕默德、琐罗亚
斯德——他们的教义都是出自相同的本质，所有预言、先知都
是来自神，那最主要的戒律就像一条黄金丝线通过他们的教导
传达出来。这些圣人总是在人们最需要他们的时刻来到世界，
那时灵性将陷入黑暗低潮、而物质主义弥漫在每一处——正如
目前这世界即将达到的状态。你看，现在这整个世界深陷于感
官欲望的追求、种族之间自私排挤、金钱的崇拜……神完全被
84\n--- 第85页 ---\n04. 遇见救世主
遗弃了，真正的信仰被扭曲，人们追求生命而传教士给的却是
槁木枯石。因此，神必须再一次派遣祂的先知来到人间，建立
真正的信仰崇拜同时将人们从物质麻痹中唤醒，我就是传承着
那些先知们的脉统而来执行我的使命，神已经给了我指示。」
当秘书大声念出这让人吃惊的宣言时，我安静地听着，试
着保持一颗敞开的心、不批判、也不让头脑去抗拒，但并不表
示我接受，只是我很清楚必须从另一个角度去倾听这种东方式
思维，否则对一个西方人来说很难有什么收获，即使其中也许
真的有些值得接受的。当然，真理绝对经得起严酷的检视，但
西方的检验方式必须重新调整，以适应东方的心智氛围。
美赫巴巴真挚地对我微笑，然后继续：
「先知们设下了一些规则和纪律帮助大众迎向一个较美好
的生活，同时引导他们接近神，渐渐的，这些规则成为一些宗
教组织的教义，当这些创建者还活着的时候，灵性的理想和最
根本的动机都还能普及于世间，一旦他们去世，那些就渐渐消
85\n--- 第86页 ---\n04. 遇见救世主
逝，这就是为什么透过组织很难接近灵性的真义，而往往真实
的信仰必须透过个人传译。宗教组织，说穿了不过是个考古部
门，试着将过去种种挖掘复兴，因此，我不倾向成立任何新宗
教、信仰、或组织，凭我个人，就可以让所有人的内在信仰重
新恢复活力，在人们心中植入一股对生命全新的体认。教义和
戒律在创建者去世之后，经历了几世纪渐渐朝不同的方向演变，
那之间的差异让人吃惊， 但事实上所有宗教的根本都是一致的，
因为它们都来自同一源头——神。因此，当我在大众前显现时，
并不打算贬斥任何一个现有的宗教，也不赞扬其中任何一个，
我希望化解人们心中的派系分别，他们才有可能接近真理的本
质。要知道每位先知在显于世之前，都会衡量最适当的时机、
环境和当时普及于世的想法，根据这些来传授教导，让人们容
易理解并适用于任何状况。」
美赫巴巴停了一会儿，让这些崇高的想法渗入我的脑袋，
然后他转变一个新的话题：
86\n--- 第87页 ---\n04. 遇见救世主
「你有没有注意到在这个新纪元中，每个国家彼此之间的
沟通交流愈来愈快，铁路、蒸气船、电话、电缆、无线电、新
闻报纸等，将这世界联结成一个更紧密交织的个体，某个国家
发生重大事件，不到一天的时间，千里外另一个国家的人都能
知道，因此，当一个人想要传达一个重要讯息时，可以说全世
界的人都淮备好聆听。这一切都是有理由的，很快的，时机就
会来临，届时将会有一种普及各种族和国家的灵性信念诞生，
以造福全人类。换句话说，现在这种种迹象都在为我淮备，让
我传达这世界性的重要神谕！」
这段惊人的宣言足以显示美赫巴巴对他自己的未来抱着极
大信念，而他整个人的行为举止也带着这份确信，根据他自己
的评断，似乎他这张股票的价值在将来绝对会上涨，而且远超
过票面价值！
「但什么时候你会对世界宣告你的使命？」我问。
87\n--- 第88页 ---\n04. 遇见救世主
「当混乱和惊慌困惑四处弥漫的时候，我就会打破沉默传
达神谕，因为那个时刻世界最需要我；剧变会颠覆整个世界
——地震、洪水、火山爆发，东方和西方都陷于战争的烈焰，
整个世界必须遭遇苦难，然后重新获得救赎。」
「你知道战争的确切日期吗？」
「知道，不远了，但我并不想透露日期。」2
「这真是可怕的预言哪！」我惊呼。
美赫巴巴摊开他那尖细的手指表示遗憾。
「是的，而且这场战争的性质非常残酷，因为科学的发明
让它带来的影响更甚于上一场战争，但所幸它只会维持很短的
时间——大约几个月——当它在最惨烈的时刻，我就会现身于
大众， 并向世界宣布我的使命，不仅是以我在物质层面的努力、
还有我灵性层面的力量，可以让纷争瞬间消弥，将和平回归于
各国； 至于自然界的巨变却不可免，它会在各地同时发生，许
2原注：请见第十四章
88\n--- 第89页 ---\n04. 遇见救世主
多生命和物资都将遭受破坏，这说明了我成为一个救世主并不
是毫无来由的，而是顺应整个世界的需求，同时我也可以确信
绝对会完成这份灵性使命。」
他的秘书，一个身材短小、肤色黝黑的男人，带着一顶马
拉塔人3特有的黑色小圆帽，在传译出最后一个字之后，以一种
非常惊喜的表情看着我，似乎在说：「你看！多棒啊！你知道
我们现在正在分享一项多么重要的讯息呀！」
主人的手指又开始在字板上移动，他赶紧回神告诉我接下
来新的重要讯息。
「战争之后，会经历很长一段和平时期，整个世界处于宁
静祥和，卸除武装不再是纸上谈兵，而会成为实际行动，种族
和族群之间的纠纷会化解， 宗教组织派系之间的仇恨也会结束。
3编注：Mahratta 或 Maratha，印度主要民族之一，使用马拉塔语，
源起于印度西部现今马哈拉施特拉邦一带，马拉塔人希瓦吉(shivaji)
于十七世纪末成立马拉塔王国，鼎盛时期领土涵盖了现今整个印度北
部。
89\n--- 第90页 ---\n04. 遇见救世主
我将旅行世界各地，各国都会渴望迎接我的来访，我的灵性教
诲会遍及每片土地、每个城镇、甚至每个小村落。世界同盟、
人类和平、对穷人及弱势的慈悲、对神的爱——这些都将是我
要推动的。」
「那么关于印度呢——你自己的国家？」
「在印度，我会一直努力到那毒害众生的种姓制度完全根
除、毁灭，自从这个阶级制度建立之后，印度整个国家都陷于
一种沉沦状态，当那些贱民及低阶级族群都得到提升，印度将
成为一个影响世界的重要国家。」
「即使有些缺点， 印度仍是世界上最具灵性的国家。将来，
她将会成为各国的道德领袖，所有重要的信仰创始者都会诞生
于东方，而对于东方各国的人来说，最重要的还是不断追寻灵
性之光。」
90\n--- 第91页 ---\n04. 遇见救世主
我试着在脑中呈现一个画面：伟大的西方人卑躬屈膝坐在
矮小、棕色的东方人脚前，但失败了，也许是因为眼前这位穿
着白袍、蹲坐姿态的人让我难以发挥想像力，而他继续说着：
「对印度来说，目前所谓的『服从』并不是真正的服从，
那只是我们的躯壳， 是暂时的， 这个国家的灵魂未死而且伟
大，即使从外表看来这个国家已经失去了她的力量。」
这神秘的解释实在太模糊到让我难以理解，我试着回到先
前的讨论。
「我们在西方，其实已经从不同的来源得知大部分你要告
知的讯息，你有没有更新的讯息要让我们知道？」
「我的话只是古老灵性真理的回音，而我内在神秘的力量
将会带给这世界生命新的元素。」
到这里，我的头脑真的需要休息一下， 沉默持续了一会儿，
我不再问任何问题，转头凝视洞穴外的风景，在宁静原野的另
一端，小丘隆起成一列，天空中的烈日无情地烘烤着人们、牲
91\n--- 第92页 ---\n04. 遇见救世主
畜和土地。时间分分秒秒流逝，在这与世隔绝的洞穴、无止尽
的炙热中，被周围这些虔诚的心包围着，当然很容易就会编织
一些改造世界的宏伟计划，也很容易让人产生异常的宗教想法；
然而一旦投身到真实世界，处在那些困苦的生活和崇尚物质的
都市中，这所有的一切也许很快就会消逝，就像晨雾消弥在日
出的阳光中。
「欧洲抱持着极高的怀疑论，」我强调，同时转头看着这
位新救世主，」你要怎么说服我们你的话具有神性的权威？又
怎么让不认识你的人改信你主张的灵性理念？一般的西方人会
告诉你不可能，甚至他们可能会取笑你所有的努力。」
「啊！你无法了解时代将如何转变。」
美赫巴巴拍着他那双苍白修长的手，然后他宣告让人更吃
惊的预言，听在西方人耳中简直是天方夜谭，然而他的态度却
显得理所当然：
92\n--- 第93页 ---\n04. 遇见救世主
「一旦向大众宣称我是救世主的事实，没有任何事物可以
阻挡我的力量，我会公开展现一些神迹以证明我的使命，我可
以让盲人重见光明、疗愈病痛、残疾及瘫痪者，甚至，让死者
复活，这些事对我来说就像小孩子的游戏！透过这些神迹的施
展，任何地方的人都不得不诚服于我，接着他们就会相信我传
达的神谕。施展神迹并不是为了满足那些好奇的心，而是要说
服那些怀疑的头脑。」
我屏住呼吸，这段采访已经快超出一般认知的界限，我的
头脑开始迟疑，是否我们已经进入东方式的幻想中。
「然而，不要搞错了，」帕西救世主继续说着：「我不断
告诉门徒们这些神迹是为了大众而施展，绝不是来服务我自己
的门徒的。我一点也不在乎自己这些神力，但我知道它们可以
转变一般人的头脑，让他们信服我，如果我真的必须以这些神
迹来惊动全世界的人们，那都是为了要提升他们的灵性。」
「巴巴施展过许多神奇的事迹。」秘书突然插话。
93\n--- 第94页 ---\n04. 遇见救世主
我立刻警觉。
「例如?」很快地问。
主人不以为然地笑了笑。
「另外找时间再告诉他，毗湿奴4。」他说，「必要的时候我
可以施展任何神力，凡是达到我这样神性状态的人都办得到。」
我在脑子里记下明天一定要缠着秘书，询问所有关于这些
神奇事迹的细节，这将会是这趟观察访谈中有趣的章节，我作
为一个谨慎的观察者来到这里，各式各样的事件都对我的调査
有利。
接下来又是一阵沉默，然后我要求这位圣人给我一些更确
切的个人资料，一些关于他成为救世主的过程。
「你顺便把这也告诉他，毗湿奴，」他回答，再次把我交付
给他的秘书，」既然你要在这里住一阵子，自然会有很多机会和
我的信众们交谈，他们会告诉你关于过去的种种。」
4编注：Vishnu，印度教三大主神(三相神)之一的名字，掌管维护宇宙秩序。
94\n--- 第95页 ---\n04. 遇见救世主
接下来谈话内容转向日常琐事，不久，我们的会面结束。
回到房间第一件事就是点燃一根烟，弥补刚才禁烟的不适，我
瞪着烟雾缓缓升起，在天花板散开。

傍晚，我见证了一个奇妙的景象。当星星正要开始闪耀光
芒，而白昼尚未完全黯淡，在这奇特的半明半暗中几盏油灯燃
起惨白的光，美赫坐在他的洞穴中，外头，许多由门徒、参拜
者、和附近阿朗家翁村民们组成的群众慢慢聚集起来，在洞口
形成一个马蹄形。
一场仪式即将展开，无论美赫人在哪里，这仪式每天傍晚
都照常举行。一个信徒高高举起一个浅钵作为油灯，灯芯浸在
香油中，发出浓烈的檀香，他持油灯在主人神圣的头顶绕了七
圈，接着群众们就开始大声吟唱祷词，从那抑扬顿挫的马拉塔
方言中，我听到好几声呼唤巴巴的名字，很明显这些歌颂的内
95\n--- 第96页 ---\n04. 遇见救世主
容都是为了夸张地恭维他们神圣的导师，每个人都以爱慕的眼
神看着他，而美赫的弟弟坐在一个手风琴后面，弹奏哀泣的曲
调以伴奏这些吟唱。
在仪式进行中，信徒排成一列逐一进入洞穴中，他们在美
赫面前五体投地趴下并亲吻他的脚，有些人被虔诚的情绪感染
而显得过度兴奋，可以亲吻他的脚长达一分钟！据我所知他们
相信这种行为可以在灵性上得到极大的益处，因为透过这样的
接触，美赫的恩典会灌注给信徒并洗刷他们的罪恶。
我走回住处，想象着明天还会发生什么事。在原野另一端
的丛林里，豺狼的吠叫声响起，打破了夜晚的寂静。
第二天，我召集了秘书和一些会讲英文的门徒，聚集在其
中一个小木屋前，我们围成一个半圆坐着，有些不懂英文的门
徒远远站着，带着微笑和好奇的眼神看着我们。我要一一访问
这些聚集而来的群众，从他们的心智和记忆中挖掘所有关于他
们那位神奇大师的种种，调査一切我还不知道的资讯。
96\n--- 第97页 ---\n04. 遇见救世主
美赫是他的本名，但他称自己为萨古鲁美赫巴巴，萨古鲁
(sadguru)的意思是「完美的灵性导师」，而巴巴，则是印度普
遍对男子的称呼。通常他的门徒都称他美赫巴巴。
美赫巴巴的父亲是个帕西人、琐罗亚斯德教义的拥护者，
流亡到印度时还是个穷苦的年轻人。美赫是他的长子，一八九
四年在普那市5出生，五岁的时候就送去学校念书，成绩一直很
优秀，十七岁就通过大学入学考试，进入普那的德干大学接受
非常好的现代教育长达两年。
接下来，就进入一段曲折而不可思议的人生阶段。
某天晚上他从学校骑脚踏车回家，途中经过一名女修行人
的住处，这位颇有名气的穆罕默德追随者名叫赫兹拉•巴巴简，
据说年龄超过百岁。当时她正在自己那间简陋木屋前的阳台上，
躺在长椅上休息，当脚踏车朝她骑来，老妇人突然站起身向男
5编注 Pune，旧称 Poona，是印度第九大城、马哈拉施特拉邦仅
次于孟买的城市，也是该邦的文化之都。
97\n--- 第98页 ---\n04. 遇见救世主
孩招手，他停下来并走向她，她拍拍男孩的手、拥抱他，并在
额前亲吻一下。
接下来发生的事并不是很清楚，我总结所有人的叙述，大
概是：年轻人心神恍惚地回到家，接下来的八个月他的心智功
能愈来愈低落，到最后竟完全不能学习，跟不上进度，只好从
大学退学。
接下来，年轻的美赫陷入半失智状态，几乎无法照顾自己，
双眼混浊毫无生气，连身为人最基本的能力都丧失，不能自己
进食、洗澡、也无法如厕。当他的父亲说：「吃！」他会机械
式地将食物送进嘴里，否则他不明白为何食物要放在眼前，简
单地说，他变成一个机器人。
一个二十出头的年轻人，需要父母像照顾三岁小孩般看护，
很明显是一种心智退化的案例，而那心烦意乱的父亲，将这一
切都归因于他过度用功、为了考试恶补过头，美赫看过许多不
同的医生，每个人都诊断为精神分裂，注射了许多药物，直到
98\n--- 第99页 ---\n04. 遇见救世主
第九个月这凄惨的状况才开始好转，复原的速度逐渐增加，最
后他终于可以很清楚地感知周围环境，并正常反应。
在他完全复原之后，却发现整个人的性格改变了。那股对
学问追求的野心消失了，成为职场顶尖人物的野心也消失了，
就连游戏和运动的兴趣也完全瓦解，所有的习惯都被一股追求
灵性生活的渴望取代，并不时许下宏愿要净化升华自己。
他坚信自己这些剧烈的转变根源于那位穆斯林修行老妇人
的亲吻，于是美赫去找她，希望可以为他指出未来方向，而她
建议他去找寻一位灵性导师，于是他接着问，在哪里可以得到
这份恩典？她向天际挥挥手作为回应。
他探访当地许多有声望的圣者，甚至离乡背井到距离家乡
普那百哩远的乡下，有天，他来到萨科里村附近的一个小石庙，
虽然看起来简陋，但据村民说这里曾是一位圣人的居所，当美
赫在这里遇上帕萨尼马哈拉加，当下就觉得自己已经找到导师。
99\n--- 第100页 ---\n04. 遇见救世主
这位抱着宏大志愿的年轻人好几次离家前往萨科里，通常
他都会花几天的时间与导师住在一起，有一次甚至住上四个月，
美赫声称在这段时期中，他完美地净化了自己，并为自己的使
命做好淮备。有天傍晚，他召集了三十个同学和朋友，神秘地
告诉他们将有一场重要聚会，然后带他们来到萨科里的小庙，
初到时门都锁着，乌帕萨尼•玛哈拉加这位表情坚毅的圣人就住
在里面，他起身招呼所有人，然后对他们讲解宗教信仰，要他
们行善，并且告知他们美赫已经成为他所有神秘力量和知识的
继承者，最后甚至对这些惊讶不已的年轻群众宣布美赫已臻至
神性的完美境界！他强烈建议所有人应该成为这位帕西友人的
追随者，因为这样对他们这一生、甚至好几世的来生灵性修为
上会有很大的帮助。
部分听众接受了这个建议，而其他人则保持幸灾乐祸的态
度。大约一年后，美赫二十七岁，这位年轻的帕西人向这一小
群追随者宣布他已经领悟自己将要履行一件神圣使命，这是神
100