=== 第 31 页 ===
回到你心中
问：从无始以来的客体的妄念，可不可能完
全清除，而人可不可能只存在为纯粹的自性？
答：一个人应当坚持对自性的禅定，而非屈
从在“可不可能”的怀疑之下。即使是大罪人，也
无须忧虑哭泣道：“哦！我是个罪人，我如何能得
救？”一个人应当全然弃绝“我是罪人”的想法，
并深锐地集中在对自性的禅定之上；那么此人必能
成就。
并非有一好一坏的两个心智；心智只有一
个，倒是残存的妄念有两种，一种是幸运的，而另
一种是不幸的。当心智受到幸运的妄念影响，它便
被称为好；当它受到不幸的妄念的影响，它便被视
为坏。
心智不应任其游荡放逸到俗世的对象，以及
有关他人的事物之上。无论他人有多可恶，亦不应
怀恨。贪欲与嗔恨，皆须戒除。所有你施予别人
的，你也施予了自己。如果了解这个道理，谁不会
施予他人？当一个人的自身生起，一切生起；当一
个人的自身平静，一切平静。我们的行为多谦逊一
分，善果便多一分。如果心智平静，一个人便能四
10


=== 第 32 页 ===
马哈希的灵性课堂
处为家。
问：参问应该练习多久？
答：只要心智之中还有客体的妄念，“我是
谁？”的参问就仍是必要的。当念头一浮现，应当
在起源处以参问立即将其消灭。如果一个人不间歇
地将自己留在对自性的禅定中，这样也可以。只要
围城之内仍有敌人，他们便会继续突击；如果他们
一出现就被歼灭，围城自会落入吾人之手。
问：自性的本质是什么？
答：存在于真理之中的就是自性本身。世
界、个人的灵魂以及神都是它展现的面貌，如同珍
珠母的银光；此三者同时出现，也同时消失。
自性就在“我”的念头消失之处。此即名“沉
默”。自性自身就是世界；自性自身就是“我”；
自性自身就是神；一切皆是神（Shiva），自性。
问：世间一切不都是神的作为吗？
答：太阳了无欲望、意志或努力，也自上
11


=== 第 33 页 ===
回到你心中
升；而在它自身的临在之中，日岩生火，莲花开
放，露水蒸发；人们行使种种作为，而后休歇。正
如在磁石的临在之中铁针指北，由于神的临在，灵
魂依照各别的业力受三重宇宙功能，五重神圣活动
管辖，行使它们的作为，而后休歇。
神无心志，没有业力能附着于他。这正如世
俗的作为影响不了太阳，四大元素的功过得失影响
不了渗透一切的大气。
问：芸芸奉献者之中，谁是最伟大的？
答：将自己给了等同神的自性的人，是最殊
胜的奉献者。将自己给了神，意味着持续停留在自
性之中，而除自性之一念，不留余地给他念。
无论什么负担都被丢给了神，由他来背负。
既然神的无上力量使一切事物移动，我们又何苦不
臣服于它，而忧虑着应该或不应该做什么，如何或
如何不做什么？
吾人皆知火车载负所有物事，所以在上车之
后为何还要把行李扛在头上，而不将它放到火车
上，乐得轻松？
12


=== 第 34 页 ===
马哈希的灵性课堂
问：何谓无住（nonattachment）？
答：念头一生，即将其消灭，于起源处不留
丝毫，此谓之无住。正如采珠人于腰间系上石块，
潜入海底探取珍珠，吾人也应被赋予无住，潜入内
在以获取自性之珠。
问：难道神或上师不能解脱一个灵魂吗？
答：神和上师只能指出解脱之道，而不会将
灵魂带至解脱之境。
事实上，神与上师无二无别。正如虎口中的
猎物无得逃脱，那些进入上师慈悲视线之内的人永
不会迷失；然而每个人都应以自己的努力去追随神
或上师指出的道路并求得解脱。
一个人只能以自己的智慧之眼了解自己，而
无法依靠别人。名唤拉玛的人，需要靠照镜子来知
道他就是拉玛吗？
问：欲求解脱之人需要参究一下五大基本元
素（tattvas）的本质吗？
答：正如一个想要丢弃垃圾的人无需分析它
13


=== 第 35 页 ===
回到你心中
的内容，一个想要了悟自性的人也无需细数基本元
素的数目，或是探知它们的特色；他所要做的只是
拒斥所有遮蔽自性的元素。应观世界如一场梦幻。
问：醒与梦之间有差别吗？
答：醒时为长，梦时为短；此外无有差别。
清醒之时，醒时种种犹如真实，做梦之时，亦复如
是。在梦境之中心智采取另一种身体。在清醒与做
梦状态，思想、名称与形式都是同时发生的。
问：读经对欲求解脱之人有用吗？
答：一切经云，欲求解脱，当先定心；所以
总结性的教导唯是定心。能知此义，便无需皓首
穷经。
欲求定心，只须在自心之内参问自己的自性
为何。这样的寻求如何能在书中做得？一个人应以
自己的智慧之眼了知自性。自性在五个身鞘之中，
经藏则在五个身鞘之外。经藏中寻自性，无异缘木
求鱼。终有一天，求道者将必需要忘却以往学得的
一切。
14


=== 第 36 页 ===
马哈希的灵性课堂
问：什么是喜乐？
答：喜乐就是自性的本质；喜乐与自性无二
无别。在尘世的任何外物上了无喜乐。吾人以无
明想像自己能从外物上得到喜乐。心智外放，即
遍历痛苦。事实上，当心智的欲望得到满足，它
回到自己的居所并享受自性的喜乐。同样的，在
睡眠状态、三昧与晕厥之中，以及在得取所欲或
去除所恶之时，心智变得定于内在而享受自性之
乐。因此心智无有休歇地移动，若非出离自性，
便是回归自性。
树荫下凉爽怡人，树外炎热荼毒。骄阳下的
行人一入荫中，顿觉清凉。不断由荫中走入日下，
而又回到荫中者，乃是痴人。智者恒坐荫中。同样
的，了悟真理的心智永不离梵（Brahman）。相反
的，无明的心智在尘世中轮转，遍历痛苦，只在须
臾之间回到大梵体验喜乐。
事实上，世界只是心念。当世界消失，亦即
在无有心念之时，心智觉受喜乐；而当世界浮现，
心智经历痛苦。
15


=== 第 37 页 ===
回到你心中
问：何谓真知洞见（jñāna-­drsti）？
333
答：保持静定即是所谓的真知洞见。保持静
定即是将心智融入自性之中。心电感应，达知过去
现在未来，以及天眼的神通并不能构成真知洞见。
问：无欲和智慧之间有什么关系？
答：无欲即是智慧。二者无有分别；它们实
是一个。无欲即是无使心智驱驰于外物。智慧意指
无有外物的出现。换言之，不去追求自性以外的事
物即是无执无欲；不离自性即是智慧。
问：参问和冥想（meditation）之间有何不同？
答：参问意在将心智定于自性。
冥想意在思想自身即是梵，即是存在——意
识——喜悦。
问：何谓解脱？
答：参问身受束缚的自己的本质，了悟真实
本性，即名“解脱”。
16
