
========================================
text00001.html
========================================

（京）新登字083号 图书在版编目（CIP）数据 走向静默，如你本来／（印）室利·拉玛那·马哈希著；（英）大卫·高德曼编；石宏译．－北京：中国青年出版社，2016.9 书名原文：Be as you are: The teachings of Sri Ramana Maharshi ISBN 978-7-5153-4531-4 Ⅰ．①走… Ⅱ．①室…②大…③石… Ⅲ．①印度教 Ⅳ．①B982 中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第244823号 Copyright © Sri Ramanasramam, 1985 All rights reserved 中文简体字版权©中国青年出版社2016 北京市版权局著作权登记号：01-2015-7877 版权所有，翻印必究 走向静默，如你本来 作 者：［印］室利·拉玛那·马哈希/著 译 者：石 宏 责任编辑：吕 娜 叶 青 出版发行：中国青年出版社 经 销：新华书店 印 刷：三河市君旺印务有限公司 开 本：700×1000 1/16开 版 次：2017年1月北京第1版 2017年1月河北第1次印刷 印 张：21 字 数：200千字 定 价：69.00 地 址：北京市东城区东四12条21号 中国青年出版社 网址：www.cyp.com.cn 电 话：010-57350346/349（编辑部）；010-57350370（门市） 本图书如有印装质量问题，请凭购书发票与质检部联系调换联系电话：（010）57350337




========================================
text00002.html
========================================

致谢词 感谢室利·拉玛那道院（Sri Ramanasramam）允许编者引用本书所列参考书目内大部分书籍的内容。 感谢Rider and Co., London允许编者从《印度——寻秘之旅》一书中引用一段文字。 感谢云游僧“嗡”（Om）允许编者引用《室利·拉玛那之道》一书中的材料，以及使用他所翻译但尚未出版的室利·拉玛那·马哈希的作品与《上师嘉言华鬘》（Guru Vachaka Kovai）。 感谢迈克尔·詹姆斯协助编者从《上师嘉言华鬘》的偈颂中取材，以及在编排本书的全程中提供宝贵的建议。 ——英文编者大卫·高德曼




========================================
text00003.html
========================================

顶礼 一代宗师——室利·拉玛那·马哈希 一次难得的学习因缘 我的老师斯瓦米·韦达形容室利·拉玛那·马哈希是百年不世出的上师。斯瓦米·韦达的上师斯瓦米·拉玛年轻时四处参访得道圣人，其中一位就是室利·拉玛那。在他的半自传《大师在喜马拉雅山》一书中，斯瓦米·拉玛写道： 我在他道院的期间，室利·拉玛那·马哈希一直处于静默中，他让一位著名的弟子为大家授课，自己就默默坐着。在他身边，我发现一件非常特别的事，是其他地方甚少遇到的。他“静默的声音”遍布于整个道院之中，永久不散，若你能敞开心中的耳朵就可以听到，仅仅坐在他的附近，就足以解答心中产生的一切疑问。有人说，在圣人跟前就可以得到如同三摩地一样的体验，此言的确不虚！ 其时（1949年）斯瓦米·拉玛本身是一位备受推崇的青年上师，已经受封为五大宗庙领袖之一的“商羯罗阿阇梨”，在谒见拉玛那回来之后，斯瓦米·拉玛毅然放弃名位挂印而去，重回喜马拉雅山中修行。 如此一位人物自然会让人对他极度好奇，我屡屡在许多不同地方见到拉玛那的相片，那是张见过就难忘的面容。但是，一直以来却没有机缘读到他的专著，只有在别的书中读到关于他教诲的吉光片羽。2013年在印度长住一段时间后，在台北与时任橡实文化总编辑周本骥相见，她提到正找人翻译一本拉玛那的书，书名是《Be As You Are》，问我是否愿意帮忙校阅。当时答以校阅太费工夫，不如自己翻译来得干脆。不料她立即说：“那就你自己来吧！”即席之间只说可以考虑，但仍未敢应承下来。待回到香港家中在网上下载了这本书后，刚读完《导论》就决定接下这份难得的学习机会。 有若现代禅宗祖师的拉玛那 对于我来说，拉玛那犹如一位现代的禅宗祖师。他十六岁时自然开悟，随即只身前往圣山阿如那查拉山，终其一生未再离去。拉玛那教人必须要有上师，可是他自己却没有跟过上师。有人拿这个问题问他，他并不明确回答，只回问怎知他没有上师。禅宗六祖惠能本是一名目不识丁的樵夫，却能够初次听闻别人诵读《金刚经》时，“一闻经语，心即开悟”，所以连被认为让他给比下去的神秀大师都赞叹他是“得无师之智”，用这句话来形容拉玛那应该也极为贴切。 对于来问道之人，拉玛那会说真我是唯一的存在，真我之外空无余物，所以一切都是真我，一切都是“一”，“一”就是一切，这是唯一、终极的真理。根据本书英文编者大卫·高德曼的介绍，拉玛那口中的真我是和“上师”、“神”、“本识”、“本心”、“超越第四”、“智者”、“存在—本识—妙乐”、“真实”、“梵”等名词几乎无所差别。我以为这个真我就是禅宗祖师口中的“自性”，在《坛经》中“自性”也被称为“本体”、“本心”，也就是“般若”、“真如”、“菩提”、“涅槃”、“佛性”、“法身”，等等。惠能在五祖为他解说《金刚经》而彻悟之际叹道：“一切万法不离自性”，和拉玛那的说法何其相似。 上师用许多不同的名字来称呼同一个东西，我们读起来或许觉得混乱，但是既然“那个”无所不在，哪有地方、哪有东西不是“那个”？所以，“干屎橛”可以是那个，庄子也说过“道在便溺”，但是这终究是个方便，有如海在每一滴海水中，然而一滴海水并不是整个海。然而我们往往栽在名词用语上，用佛家的话来说，就是还在名相上打转，抓住手指不放，不去看手指所指的月亮。 所以，拉玛那规劝学人不要空谈理论，要实修。实修的目的没有别的，就只在证悟真我。因为一切都是真我，就无所谓“得”或“不得”，就不用求也不能求。目前我们不能证悟真我都是因为这个心把真我给遮住了，就像太阳总是在的，只是被云层所遮而看不见。所以修行不外就是除去遮住真我的心，这又和禅宗所主张的“不用求真，只需除妄”、“明心见性”是不谋而合的。 心智和真我也本无区别 拉玛那所谓的“心”，英文原文是“mind”，它包括了所有的知觉和感觉，例如思想、情绪、意志、记忆、习气、感触等都是。拉玛那更强调，连大千世界都是由这个“心”所显现出来。我在本书中特意把“mind”译成“心智”，是因为拉玛那经常又提到大写的“Heart”，如果把“mind”译成“心”，就容易引起混淆。而“Heart”则译成“本心”，是“真我”的同义词，不是心脏。 拉玛那常常用播放电影的妙喻来说明心智和真我。画面投射在银幕上，来了又去了，看电影的人只见到画面，见不到银幕，要等电影结束，所有画面消失了，才见到银幕。看电影的人即使知道电影中的情节与自己无关，但是仍然“自愿地”让自己的情绪随着画面中的剧情起伏。而电影一定要在黑暗的地方才能上映，一旦大放光明就没有电影看了。这黑暗的环境就是无明，光明是开悟境地；银幕是比喻真我，上演的电影是心智。那看电影的人呢？拉玛那说，连观众都是心智。只要看电影的人有个“是我在看电影”的觉知，仍然认为自己是个分离存在的个体，他就会认为是“自己”这个人在看电影，旁边有“别人”在一起看电影，那么这个在看电影的我，就还是心智的一部分。古时候没有电影，所以在佛经中常见到的说法，是“幻人”在看“幻术”。 什么是“幻”？“幻”就是非真实的。会变易、有生灭的就是“幻”，反之就是真实的。从这个角度来看，宇宙山河大地、一切众生，乃至我们的思想、觉知，都是时刻在变幻中的，也就是非真实的。原因是这种种“名”（概念）和“相”（形体、相貌）都是因心智的“显相”作用而有，拉玛那不会说万物是因“创造”而有。若一朝心灰智灭，万物隐而不显回到太初的冥冥之境，因“隐相”而无，也就能离相。执着于无常的“幻”，就是引起一切烦恼痛苦的根本。所以，修行的目的在于放掉这些“幻”，舍除了“幻”（所以“舍离”、“出离心”是瑜伽修行的基本条件之一），光明便破除了黑暗，电影因而结束，就只看见银幕，也就是他常说的，所剩下来的唯有真我而已。 其实，上面这个说法还是有矛盾的。既然说真我之外别无他物，所以心智不可能存在于真我之外，否则岂不是说真我之外还有心智，就成了有对待、相对的“二”？如果说心智不在真我之外，而既然真我是真实的，则心智当然就是真实的，如此何来“幻”可言？对此，拉玛那说，心智和真我也本无区别，真我往外照就成了心智，就显现出万物，于是就有迷惑，就成了“幻”。心智往内转就消融于真我中，就是“觉”，就是“真实”。说要灭绝心智是种方便，说一切是“幻”，是为了让还在迷中的众生能生起舍离心，能将心智向内转而得悟。如果说一切都是真实的，岂不会更加重众生执着的念头？所以他说，我们别无选择，必须要先视世界如幻，才能在终极证悟之后“见山仍是山，见水仍是水”。这是个境地层次的问题，是真谛与俗谛的区别。 跳出心智的三种状态即是三摩地 说起境地，拉玛那在本书中常常提到清醒、做梦、沉睡三种不同的心智状态，这是我们常人每天都会经历到的，可是往往却对其中的意义不予深究。我们通常只把清醒的状态当作是真实的，视梦境为虚幻的，至于无梦的沉睡状态则被认为是种无觉的状态。人们觉得在梦中所发生的事不是真实的，因为是站在清醒的状态去看梦境。可是在梦中所发生的事情，对于正在做梦的那个人却是再真实不过的。清醒和做梦的状态是两个完全不同的世界，例如在梦境中，你不必依靠生理的感觉器官一样能够看、听、闻、尝、触摸。梦境状态中的时间也和清醒状态中的时间长度不同，我们不能执着于只有一种时间概念。正如同土星上一昼夜（自转一圈）只等于地球时间的十小时半，而土星的一年（绕日公转一圈）却约等于地球时间的二十九年半。至于沉睡状态则是无梦的睡眠状态，那又是另一个世界。在沉睡状态的人，相对于在清醒和做梦状态中的人而言，因为心智不起作用，所以不但不会有个自我的觉知，大千世界也随之消沉不见，乃至时间都不存在。我们说自己或别人睡了几个小时，都是以清醒状态的时间观念来说的，对于在沉睡中的人，时间是没有意义的。同理，有人问拉玛那，何以说人在沉睡之际世界消失了，我们明明见到世界还在。他回答，你认为世界在睡眠时仍然存在，那只是你在清醒时所观察到的现象。这都是在试图用一个境界的观念和语言，去了解另一个完全不同层次的境界，怎么都无法说通的。 拉玛那说沉睡是心智在无明的状态下和真我融合，假如心智能保持在有觉知状态下和真我融合，那就是三摩地境地。所以，沉睡状态不是修行人应该追求的境地，静坐也不是要人坐到无知觉的地步，他说很多修行人到了这个无知无觉地步时，往往会自以为是，反而将自己断送在这上面。六祖惠能也反复告诫“不可着空，若空心静坐，即着无记空”。睡眠时纵然无知无觉，只是心智表层的部分暂时沉寂而已，并未绝灭。待醒了，心智立刻恢复作用，种种烦恼也就随之而来。拉玛那认为不究竟的静坐冥想也是一样，纵然能定上千百年，一旦出定，心智就又故态复萌。他将其比喻为有如一只拴着绳子的水桶沉入水底，桶虽然不见了，但是只要一拉绳子桶就会被提出水面。而终极心智灭绝的悟境则是桶上不再拴着绳子，永远沉入水底。这绳子比喻的是什么？那又是另一个问题。 拉玛那教人做工夫就要在清醒的时候，因为凡人一入到梦境或是进入到睡眠状态就无能为力，也就是做不了主了。禅宗祖师会问弟子白天能否做得了主，有修持的白天就可以做得了主，能够不被外境牵着鼻子走，能够控制得了自己的情绪和欲望，内心能够时时在定中，这已经是很大的成就了。若白天做得了主，进而问在梦中能否做主，这就很少人能办得到了。果真在梦中做得了主，祖师再逼问：“无梦无想时，主人公安在？”也就是问在沉睡时（或陷入无记空定时）能否做得了主。试想，心智陷入无明之际，谁做得了主，又是谁在做主？当年高峰原妙禅师到了“虚空粉碎，大地平沉”境地，本以为自己已经开悟，就是被雪严禅师问到这里答不上来，所以又入山闭关参了五年才彻悟。 清醒、做梦、沉睡三种状态都还不离心智，能够跳出这三种状态就能见到真我，所以就把超越的境地称为“第四境”（Turiya Avastha），也就是三摩地。当然“三摩地”也有好

========================================
text00004.html
========================================

静默的圣哲 离家出走的少年 1896年，有一位名叫温克塔拉曼的十六岁少年学生离家出走。 他受到内在一股动力的驱使，慢慢地走向位于南印度朝圣中心的圣山阿如那查拉山 (1) 。他一抵达目的地，就迫不及待地丢弃随身所有的财物，舍身进入他新近发现的觉知境界——自己的真实本性（Swarupa Smarana）是没有形相的本具的本识（Chit） [2] 。他彻底地专注于这个觉知境界中，完全忘却了自己的身体与周遭世界，乃至于双腿的部分组织遭到虫咬也都无所觉，他极少意识到需要进食，身体变得非常孱弱，头发和指甲也任其无限制地生长而变长。 他在这样的状态下过了二、三年，才慢慢地开始回到正常的生理状态，但是这也还需要好几年的时间才能完全恢复。生理的转变并未影响到他觉知自己即是本识，这样的觉知终其一生都未中断或减弱。依据印度的说法，他已经“证悟了真我”，亦即他已经由直接体验而证悟到除了那不可分、周遍一切的本识之外，其他的一切都不存在。他所体验到的本识，未开显的相是“存在”或“觉知”，而开显的相则是宇宙全貌。 这种觉知通常只有在经过长期而艰辛的心灵修行（Sadhana） (4) 之后才会产生，可是在此例中却是自发而成，并非经由努力或由意愿而来。温克塔拉曼住在他叔叔位于马杜赖靠近印度南端的城市）的家中，有次他独自在楼上的房间里，忽然陷入一股对死亡的强烈恐惧流中。随后的几分钟之内，他仿佛经历了一种模拟的死亡状态，在这个过程中，他第一次清楚地意识到自己的真实本性是不会灭失的，而真实本性和身体、心智、人格都无关。很多人也声称有过这种突发的体验，但是几乎毫无例外地都只是属于一种短暂的现象。温克塔拉曼所体验到的，却是永久而不会逆转的。从那一刻开始，他那“独立个人”的意识就消失了，那种意识此后永远不再对他起任何作用。 温克塔拉曼并未将这个经验告诉任何人，此后的六个星期内，他刻意保持正常的学生模样。可是他发现越来越难维持，终于在六星期之后离家出走，直接走向圣山阿如那查拉。 拉玛那特殊的教学方式——静默 他会选上阿如那查拉山并非偶然。在他短暂的一生中，一直把“阿如那查拉”这个名字与神联想在一起，因为印度人向来认为这座山是印度湿婆（Siva） (5) 的现形。因此，当他后来发现这地方并非某个天界而确实存在于人间时，便视之为重大的启示。在以后的岁月中，温克塔拉曼常常对人提及，是阿如那查拉山的灵性力量让他证悟真我。他和这座山的感情非常深厚，自1896年来到山中，直到1950年去世为止，其间从未有人能够说动他走到离山两里之外的地方。 他在山坡上住了几年之后，内在的觉知开始显现于外，灵性四射。即使他大部分的时间仍保持在静默的状态中，这灵性的光芒还是吸引了一群追随者，从此他展开了他的教学生涯。 在他早期的追随者之中，有一位深受这位年轻人展现的神圣气质和智慧所感召，决定为他取个新的名字——薄伽梵·室利·拉玛那·马哈希。“薄伽梵”（Bhagavan）意指“世尊”、“神”；“室利”（Sri）是印度对人尊称的头衔用语；“拉玛那”（Ramana）是其本名“温克塔拉曼”的简称；“马哈希”（Maharshi） [6] 在梵语中意指“伟大的见道者”。其他的追随者也很喜欢这个新名字，所以，这个名字很快就成为他举世皆知的称号。 在他人生的这个阶段，室利·拉玛那·马哈希（以下略称“拉玛那”）其实很少开口说话，他以某种特别的方式来传授教导。他不使用言语，可是他的沉默却不断地散发出一股能量。能够与之相应的人，心就会静止下来，甚至偶尔也能够直接体会到拉玛那一直浸润在其中的那种境界。在其后的岁月中，他变得比较愿意开口教学。但即使如此，对于能够直接受益于他沉默境界的人而言，那种不言之教一直都不曾停歇。终其一生，拉玛那坚决地主张，他的教导透过这种默默外流的能量，是最直接和简便的表达方式。他经常表示自己之所以会使用言语开导，是为了顾及那些无法从其静默中得到心传的人，由此可见，他对不言之教的重视程度。 随着岁月推移，他的名声越来越响亮。追随者在他身边形成了一个群体，成千上万的人前来瞻仰他的风采。在他人生最后的二十年，他被公认为是印度最知名与最受拥戴的圣人。前来的仰慕者当中，有的是为了要从他身上感受那股平静（Shanti）；有的则是为了听取开示，无论是对灵修者（Sadhaka）的指引，或对宗教教义的说明，他的开示都非常直截了当；而有的人则仅仅只是为了向他倾诉自己所遭遇的难题。不论为何而来，几乎所有接触到他的人都会被他的简朴和谦逊所打动。 为了接见昼夜不停来到的访客，他干脆住在一间人人可以自由进出的小厅中，晚上就睡在那里；而他所拥有的私人物品只限于一条缠身腰布、一个水瓶与一根拐杖而已。尽管成千上万的崇拜者将他视为活生生的现世神，但他从不允许任何人当面把他当成特殊人物。任何供养他的物品，如果无法平均分配给道院所有的人一起享用，他就会拒绝接受。他和大家同样地分担团体的劳务，很多年来他持续每天凌晨三点起身，亲自为住在道院的人煮食。他这种彻底平等的坚持成了传奇，来访者无论是达官贵人或平民小农，甚至于动物，他都一视同仁，给予同样的礼遇和关切。这种平等观甚至惠及当地的草木，他劝导追随者不可随意摘取花朵或枝叶，也要求大众一定要以对树木造成最小伤害的方式，去采摘道院的果实。 本识是唯一的存在 这段时间（1925至1950年），整个道院生活的中心就在拉玛那所起居、睡眠、会客的那间小厅内。他每天大部分时间就只坐在厅中的一个角落，散发出内在静默的能量，也会不时地开口为来自世界各地川流不息的访客解答问题。他一向极少动笔写下自己的理念，因此，在现存数据中，最能展现他教导来源的，就是他在这段时间所做的口头答问（构成他这一生所留下最完整的文献记录）。 他口授的教导流利而信实，因为它们来自直接证悟到的真理——本识是唯一存在的“真实”（Reality）。因此，他所有的解说和教诲，都只是为了要让追随者明白本识才是其真实和本来的状态。但是在众多的追随者中，只有少数人能够彻底如实地证悟到这最高的真理，而前来问道者的理解程度又有限，所以，他也必须为了他们而调整自己教导的内容。因此，他的教导就可以区分成不同的层次和等级。在言语所能表达的最高层次理念，他会说本识是唯一的存在。如果遇到对此表示怀疑者，他会说由于我们的心所产生的观念有其局限，所以就会受到蒙蔽而不能如实觉知真理，如果能舍弃这些观念，本识就会展现。 然而，对大多数的追随者而言，这种高层次的方法还是太过于理论化，他们仍然深陷于自我局限的观念中，以为若不经过漫长的心灵修行，就无法如实见到本识，而这正是拉玛那苦口婆心劝他们应该放下的。为了适应这种心态的人，拉玛那就给予他们一个称为“参究自我”（Aatma-vichara） [7] 的创新方法，要他们把注意力放在自己身上。由于他经常极力地向人推荐这个方法，许多人因而将此方法当成他教导中最独特的一个主题。 即便如此，还是有很多人对此无法满意，而进一步追问他对其他法门的意见，或者要和他进行哲学理论的玄辩。对于这些人，拉玛那就会暂时放下他绝对的立场，而根据问题本身的层次来提供意见。在这些场合，拉玛那似乎对来访者所持的错误见解表示同意，他这么做完全是种方便，为了要帮助他们如实认识他教导的全貌，只好先以他们能够接受的某些方式作为入门。 无可讳言，为了适应不同人的需要而修改自己的教导，就会产生很多矛盾。例如，他告诉某人，个己的自我是不存在的，回头又为另一人仔细讲解个己的自我如何作用，如何通过造“业”（Karma） (8) 而积累“业”。旁观者大可说这两种相互矛盾的说法都是对的，只不过是从不同的观点来说明而已。可是从拉玛那所体验到的那个绝对观点而言，第一个说法自然更正确一些，这个观点可简单地以他的一句话来概述：“本识是唯一的存在。”究竟而言，我们只有以这句话作为标尺，从他曾说过的许多大相歧异甚至矛盾的表述中，来检验其中相对的真实性。他的言论只要是背离了这个立场，就可认为是有所失真的。 本书的编排与架构 遵从这个原则，本书的内容编排方式是把他最高的教导置于最前，比较次要的与有所失真的部分则置于最后。唯一例外的是，他谈及静默教导的那一章（即第九章）。这一章原应置于接近开头的位置，但是为了种种理由，我觉得还是放在本书中间的章节比较合适。 我是基于两个理由而决定本书的结构大要。第一，这可以帮助读者权衡书中所展现种种观念的轻重；第二，也是更重要的一点，这是拉玛那本人所属意的教学方式。每当有访客来到，他总是会先试着用最高真理来开导对方，只有在发现来人似乎对此难以接受时，他才会降低高度，使用相对较低层次的说法来答问。 拉玛那的教导是以一系列的问答来铺陈，他对许多主题的观点都在其中表达无遗。每一章都是针对一个不同的主题，而在进入各个主题之前，编者会先以一段文字简单地介绍或解释该章的内容。构成每章主体的问答部分，则是广泛收集自多种不同的来源，然后编排成好像是出自一次连续不断的谈话。事实上，由于并无任何一次单独的谈话内容能够完整地表达他对某个特殊主题的看法，于是我就非得采用这个编排方式不可。书中所引用问答的出处都列在本书最后所附的“参考书目”中，有兴趣的读者可以自行参照。 拉玛那在答问时，通常会使用南印度的三种方言：塔米尔语 (9) 、泰卢固语 [10] 与马拉雅拉姆语 (11) 。他的答问从未被录音，大多数都是由他的口译员用英文草草记录。由于翻译人员的英文程度参差不齐，所以有的记录不是文法出错，就是笔调太过矫揉造作，以至于有时让拉玛那的语气读来像是出自于维多利亚时代的浮夸之士。编辑本书时，我将文字极差的部分做了些许修正，所以会和已经印刷成书的版本有所出入，但是变动仅仅限于文字表达的方式，而不涉及文义。还有些章节中为了避

========================================
text00005.html
========================================

目 录 致谢词 顶礼一代宗师——室利·拉玛那·马哈希 静默的圣哲 第一部 真我 第一章 什么是真我？ 第二章 如何才能证悟真我？ 第三章 智者如何感知世界？ 第二部 参究与归伏 第四章 参究自我——理论 第五章 参究自我——实践 第六章 参究自我——误解 第七章 归伏 第三部 上师 第八章 上师 第九章 静默与萨桑 第四部 冥想与瑜伽 第十章 冥想与专注 第十一章 咒语与持咒 第十二章 世间生活 第十三章 瑜伽 第五部 亲验 第十四章 三摩地 第十五章 影像与神通 第十六章 问题与经验 第六部 理论 第十七章 创世理论与世界的“真实” 第十八章 神的本质 第十九章 苦难与道德 第二十章 业、命运与自由意志 参考书目 注释 ※本书分章注释分为两种，(1)为原书注；[1]为译注。




========================================
text00006.html
========================================

第一部 真我 大千世界似乎稳定存在其内，大千世界为其所属，大千世界由其所出， 这一切均为其而存在，因为有它，才有大千世界， 这一切，的的确确都是它，唯独它，才是存在的“真实”。 我们该珍惜那个真我，它即是“真实”，就在本心之内。 ——《玛哈瑜伽》




========================================
text00007.html
========================================

第一章 什么是真我？ 拉玛那教导的精髓，就是他一贯的主张——唯一的“真实”存在于我们之内，每个人都可以直接体验到它；于一切存在之万物，它同时既是本源，又是主体，又是真实本性。他曾经用过许多不同的名字来称呼它，用以彰显那无可分割的“真实”所展现的种种面向。以下收录的是他经常使用的那些同义词，以及这些词汇含义的简要说明。 一、真我： 这是他使用最频繁的词汇。他对此词的定义是——真我（Atman）或真正的“我”，它和一般的感觉经验不同，不是那种察觉到有个个体性的经验，而是种非个人、含摄一切的觉知。这个“真我”不可以和个己的“自我”相混淆，他说后者本来并不存在，是由心智所编造出来，并足以蒙蔽对真我的真正体验。根据他的主张，真我一向存在，也一向在我们的经验中，不过他强调，唯有当那些心智自我局限的种种习气都消除时，我们才能有意识地去如实觉知它。所谓“证悟真我”，就是永久而连续不辍地觉知真我。 二、存在─本识─妙乐： “Sat-chit-ananda”是个梵语复合字，意思是“存在─本识─妙乐”。根据拉玛那的教导，真我是种纯然的“存在”（Sat），是主观觉知有个“我是”，但是完全没有任何“我是这个”或“我是那个”的感觉。真我没有主体、客体之分，只是觉知有个“存在”。因为这觉知是种意识，所以它被称为“本识”。根据拉玛那的说法，这种“本识”的直接体验是无间的妙乐境界，因此，它也被形容成为“妙乐”（Ananda）。“存在”、“本识”、“妙乐”代表三个面向，经验起来却是一个整体，而不是说真我有三种分离的属性。它们是无可分离的，正如同水的不可分离属性是潮湿、透明与 流体。 三、神： 拉玛那特别强调，整个宇宙世界都靠着真我之力才有的。由于有神论者认为这种力量来自于神，所以他们常常使用“神”这个字作为真我的同义词；拉玛那有时也使用“梵”（Brahman，印度教中的至尊） (1) 和湿婆（印度人所称呼的神）来指称“真我”。拉玛那心目中的神不是种人格神，而是宇宙赖以维持的那个“无相的存在”。然而，他又不是宇宙的创造者，因为宇宙只不过是他本有之力的显相。他和宇宙不可分，但是他又不受宇宙的生灭之相所影响。 四、本心： 拉玛那在谈论真我时，常会使用梵语“Hridayam”。它通常被译成“心”，但是更符合字义的翻译应该是“这是中心”。他在使用这个特殊字眼时，并非意谓真我有个特殊的所在或中心，而只是说真我是个源头，从这个源头一切相得以显现出来。 五、智： 对真我的证悟有时也称为“智” (2) 。这个名词不能理解成是有个人知道了真我，因为真正到达了觉知真我的境地，就不会有个能知者，也没有个离于真我之外的所知对象。真智或“智”既不是能被经验的对象，也不是一种不同于能知者且与之分离的了悟境地；它是种直接了悟的觉知，觉知那唯一的“真实”，而在此“真实”境地中，主体和客体都不复存在。住于这种境地的人，即称为“智者”（Jnani） (3) 。 六、第四、超越第四： 根据印度哲学理论的主张，相对的意识状态有清醒、做梦、沉睡三 种交互存在的层次。拉玛那说，这三种意识状态都是生灭无常的，因受到“真实”底层那恒常的真我所撑托才得以显现。因此，他有时将真我称为“第四境”（Turiya Avastha），偶尔也会使用“超越第四”这个名词，也就是说不是真的有四种状态，而只有一种真实、超越的状态。 七、其他词汇： 还有几种他对真我的称呼法也值得一提。拉玛那经常强调真我是每个人真实的、自然的状态，因此他偶尔会称其为“Sahaja Sthiti”，意指“本然状态”，以及“Swarupa”，意指“真实本相”或“真实本性”。他也会使用“静默”（Mouna）一词，来表示真我是没有纷扰的平静、完全寂静的静默无念状态。 ·第1问·什么是“真实”？ 答：“真实”必须永远是“真”的。它既无形，也无名，但一切形和名却由它而生起。它本身是无边无际、没有约束的，但边际与限制却由它生起；虚妄也由它生起，虽然它本身是真实的。“真实”即是如实、如是，它超越语言文字，无法被以“存在”、“不存在”之类的方式来表达。 (4) “真实”就是扫除了无明（Ajnana, Avidya），连带去除了有对象之知，然后所剩下的唯一本识，只有那个才是真我。“梵”的真实本相（Brahma-swarupa）就是完全地觉知真我，一点无明也不容。 “真实”就是那完全散放的光明，没有苦痛和形体，不仅对世界有知时如此，未知有世界时也是如此，这就是你的真实本相（Nija-swarupa）。 “本识─妙乐”所放的光明就是那一觉知，它平等地照内照外，是至上、至乐的本初“真实”。它的形相就是静默，也就是智者们所宣称， 究竟且无碍的真智境地。 要知道，“智”就是离欲（Vairagya）；唯有“智”才是清净；“智”即是证得神位；“智”就是不忘真我，唯有“智”，其为永生；唯有“智”，其为万物。 (5) ·第2问·这种觉知究竟是什么？我们如何才能得到它，该怎么去培养它？ 答：你就是这觉知，“觉知”是你的别名。既然你就是这觉知，就不用去得到它、培养它。你唯一需要做的，就只是放下对其他事物的觉知，就是不要去觉知“非真我”。一旦舍弃对其他事物的觉知，剩下的就只有清净的觉知，那就是真我。 (6) ·第3问·假如真我本身即是觉知，那为什么我此刻觉察不到它？ 答：它是“不二”（Advaita） (7) 的。你现在有的知，是因为有“我执”（Ahamkara） [8] 而有，是属于相对的，是“二”。凡是属于相对的认知，就需要有主体和客体，而认知真我的觉知是绝对的，不需要有对象。 同样地，记忆也是相对的，需要有个被记得的对象和能记得的主体。如果没有这种对立关系，谁又能够记得什么呢？ (9) 真我无时无刻不在眼前。每个人都想认识它，而要认识自己何需帮手？人们想见到真我，好像是在渴求见到什么新事物。然而，它却是永恒的，从未改变。大家以为它像是什么耀眼的光明之类的东西，可是它怎么可能如此呢？它不是光，当然也不是黑暗，它只是如其本然，无法被定义。对它最好的说法是“我是自有永有的” [10] 。众多经典（Srutis）中，有的说真我的大小如自己的拇指，有的说如发尖、电火，或巨大无朋，或微过于至微者，等等。这些都是毫无根据的，它只是“存在”，但不同于真实或虚妄；它是“智”，但不同于有知或无知。怎么有办法去定义 它？它就只是“存在”。 (11) ·第4问·若人证悟真我，他是见到了什么？ 答：没有所谓的“见”，“见”也只是“存在”。我们所谓“证悟真我”的境地，不是得个什么新事物或达到某个遥远的目标，而就只是你永远是、一向都是的那个。你唯一该做的，就是放下把“非真”当成“真”的观念即可。我们以为是真实的一切，其实都是虚妄的。对我们而言，只要放下这种观念，那么我们就会悟到自己即是真我；换言之，就是“成为真我”。到了这个阶段，你会嘲笑自己居然想要去找一个再明显不过的真我。所以，对这个问题我能说什么呢？ 到达那个阶段，能见的人和所见的对象都超越了，不再有见者和所见。此时能见到这一切的那个人就不再存在了，剩下的唯独是真我。 (12) ·第5问·要怎么才能以直接体验去认知这个？ 答：如果要讲认知真我，就会变成了两个自我，一个是能认知的自我，一个是被认知的自我，还有一个“知”的动作。我们所谓“证悟”的境地，只是单纯的“是”自己，不是去认知什么，也不是去成为什么。人只要证悟，这人就是那唯一的，而且从来只是那唯一的。那个境地无以言之，只能为之。当然，所谓“证悟真我”这个说法也并不严谨，不过也没有其他更好的词汇可使用。它原本就是真实的，何庸去“证悟”或使其成真呢？ (13) ·第6问·您有时说真我是“静默”，为什么？ 答：人如果能沉浸于真我的无念之美，就没有什么该去思虑的。因为在这样殊胜的境地中，除了真我，别无所存，也无所得，所以唯一该有的体验，就只是静默。 (14) ·第7问·什么是“静默”？ 答：“静默”是超越言语思虑的境地， (15) 那本来如是的即是“静默”。“静默”怎么能用言语来形容呢？ (16) 圣人说，在那个境地，连最细微的“我”念（我执）都不起，所剩无它，唯有真我，也就是“静默”。唯有静默的真我是神，唯有真我是个体的灵魂（Jiva），唯有真我是这宇宙世界。 其他一切的“智”，都是无关紧要的小知小识，唯有对“静默”的体证，才是真实圆满的“智”。我们要晓得，诸多客观的差异都不是真实的，都只是外加于真我的种种幻象，只是真智的外相而已。 (17) ·第8问·我们到处所见，是无数的自我在驱动着无数的身体，怎么能说唯有一个真我？？ 答：假如我们接受“我就是这个身体”的观念，自然就有无数个自我。在真我的境地，没有任何其他事物存在，所以这个观念到了那境地就会消失。因此，真我被视为只有“一”。 (18) 由于在真我本然的视野中，身体是不存在的，它只存在于心往外望的视野中，而这个心又是受到“幻”（Maya）的力量所迷惑。真我是本识的所在，千万不要误以为真我是身体的持有者（Dehi）。 没有身体，就没有世界；没有心，就绝没有身体；没有本识，就绝没有心；本识绝不能离“真实”而有。 懂得向自己内在探索而认识真我的智者，对他而言，真我之外没有事物可知。何以如此？因为智者成了没有形体的“存在─本识”，原本那个错把身体的形相当成“我”的我执已经消失了。 (19) 智者（证悟真我者）知道自己即是真我，除了真我之外，他的身体 以及其他一切都不存在。对于此人，身体之存在与否有何分别？ 去谈论“证悟”就是在打妄语。有什么可证悟的？真实的本来一贯就是真实的，不是原本没有，而我们去创造或获得什么新的事物。经典中举例，如果我们要掘井就得在地上挖一个坑，在坑中的空间并不是我们创

========================================
text00008.html
========================================

第二章 如何才能证悟真我？ 拉玛那偶尔会讲述心灵路上的求道者（Abhyasi）分为三等。第一等人一听到有人为他谈起真我的真实本性，立刻就能证悟真我。第二等人需要些时间反思，然后才能稳固地觉知真我。第三等人比较不那么幸运，因为他们往往要经过许多年精进的心灵修行，才终于达成证悟真我的目标。拉玛那有时以爆炸为喻来形容这三种层次：火药只需要一点星火就能引爆；煤炭则需要短时间的火力来引燃；受潮的煤炭就要先晒干后，长时间放在火中才会开始燃烧。 为前两种人说教时，拉玛那会告诉他们，真我是唯一的存在，我们只要不再因循执着于对自己的错误知见，就可以直接地、有意识地体验到它。他把那些错误知见统称为“非真我”，因为它们是由错误的知觉和感觉积聚而成的一种妄觉，适足以遮蔽了对于真我的真实体验。其中最主要的错误知见，是以为真我就只限于这个身体和心智而已。一旦不再视自己为存在于某个特别身体之中的“个人”，所有积聚而成的错误知见就会瓦解；取而代之的，则是对真我清晰而永恒的觉知。 对于在这个层次的人，他的教导就不涉及努力或修行。唯一必要的，是明白真我不是什么可得的目标，它就只是那遍在的觉知，但只有舍弃关于“非真我”的那些固执成见才有可能显现。 ·第1问·我该如何才能证悟真我？ 答：“证悟”不是得到什么新事物，它本来就有。你唯一需要做的是，摆脱“我尚未证悟”的想法。 寂静或平静就是“证悟”。真我无时不在，只要你还有怀疑，觉得尚未证悟，其下手处就是摆脱这种想法。有这种想法是因为把“非真我” 当成真我，一旦消除了“非真我”，剩下的就唯有真我。如果要腾出空间，只要移开东西即可，而不是从别的地方把空间带进来。 ·第2问·如果不能断尽习气，就不可能证悟，我该如何达到断尽自己习气的境地？ 答：你此刻已经在那个境地中。 ·第3问·这是否说，只要住于真我之中，习气一生起就会断除了？ 答：你只要安住于自己的本来状态，它们自己便会断除。 ·第4问·我该如何触及真我？ 答：真我是无法触及的。如果真我可以触及，那也就意味着真我不在此时、此地，你尚未得到它。但凡是能够得到的，也一定会失去，那就是无常的，无常的就不值得你去追求。所以，我说真我无法触及，因为你就是真我，你已经是它了。 问题是你对自己的妙乐境界无知。这种无明一起，就如幕布般会覆盖本质是妙乐的清净真我。无明就是妄见，我们该做的就是直接揭去无明的幕布。妄见就是误把身体和心智当成真我，一定要除去这种误认，然后剩下来的就是真我。 所以，并非人人都必须证悟，证悟之于求道者是无关紧要的。障碍就在于“疑”——怀疑自己能否证悟，执着于“我尚未证悟”的成见。我们也要驱除这种“疑”的障碍。 (1) ·第5问·需要多久时间才能得到“解脱”？ 答：解脱不在将来得到。它永远都在，就在此时、此地。 ·第6问·我明白，但是我体验不到它。 答：这个体验就在当下此时、此地，没人能否认自己的真我。 ·第7问·那表示有存在，但不是妙乐。 答：存在和妙乐是一样的，妙乐和存在也是相同的。“解脱”这个词太让人心动，众人为什么去寻求它？是先认为有束缚，所以才寻求解脱。但其实并无束缚，唯有解脱。为什么偏要为它取个名字，然后再去寻求它？ ·第8问·对！可是我们是无明的。 答：那就只要除去无明，要做的只是这个而已。 所有关于解脱的问题都不成立。“解脱”意指脱离束缚，这就表示当前存有束缚。但束缚并不存在，所以解脱也不成立。 (2) ·第9问·西方人士提到所谓宇宙意识的闪现，他们悟到的是什么？ 答：一闪而至的也会一闪而消失，有生就有灭。唯有悟到那恒在的本识，它才是永恒的，从未离开过我们。每个人都知道“我是”。谁能否认自己的存在？沉睡中的人不觉，及至醒来又好像有此觉知，但他还是同一个人，睡觉的人就是现在醒着的人，并无改变。当沉睡时，他感觉不到自己的身体，所以没有的是身见（身体的意识）；当清醒时，他感觉到自己的身体，因而有了身见。所以，这中间的差别就在于是否产生身见，并非真实的本识有所改变。 身体和身见是俱生、俱灭的，引申而来的结论是，沉睡时是不受任何限制的，清醒时反而是受限的，这些限制就是束缚。“这个身体是‘我’”的感觉是错误的，这种错误的自我感必须去除。真正的“我”一直存在，就在此时、此地。它绝不会本无而今有，也不会有了又成无。既是本有的，就一定永远存在，如果是本无今有的，也终会灭失。试比较一下清醒和沉睡的状态，前者有身体，后者则无。因此，身体是会消失的。 本识在有身体之前就已存在，如果没有身体，它仍然存在。 没有人不知道“我是”，但是误认“我就是这个身体”便是一切烦恼的起因，必须除去这个妄见，那才是证悟。“证悟”不是去得个什么新东西或新的本事，它只是移除覆盖的伪装而已。 究竟的真理就这么简单，即是回到原本的境地，不过如此而已。 (3) ·第10问·我们在沉睡时是否会比清醒时更接近清净的本识？ 答：沉睡、做梦、清醒三种状态不过是不动真我之上所显露的种种现象。真我只是单纯的觉知的境地。有哪个人能够须臾和真我分离？如果分离是可能的，才会有你这个问题。 ·第11问·可是常常听人说，我们在沉睡时会比清醒时更接近那清净的本识。 答：这个问题大可以改成：“我在睡觉时是否会比清醒时更接近自己？” 真我就是清净的本识，任何人都不可能和真我分离。这个问题的前提是有二元的对立，可是清净本识的境地是“不二”的。 在沉睡、做梦、清醒时的自己其实都是同一个人。众人以为清醒时的境界比较美丽而有趣，而沉睡中因为没有这些经验，所以就被认为很沉闷。在继续这个题目之前，要先澄清一点，你是否承认即使在沉睡时自己仍然是存在的？ ·第12问·是，我承认。 答：现在清醒着的是同一个你，不是吗？ ·第13问·是的。 答：那么沉睡和清醒时的状态就是相续的。是什么在相续？那就是 你清净的本然状态。 这两个状态是不同的。有什么不同？事件不同，也就是身体、世界、对象等，在清醒时出现，但在沉睡时便消失了。 ·第14问·可是我在睡眠中是没有知觉的。 答：的确，你对身体和外在世界并无觉知，但睡眠时你一定存在。所以，你现在才能说：“我在睡眠中是没有知觉的。”可是，是谁在说这句话？是这个醒着的人，但在睡眠中的人并不会说话。这就表示，现在是把身体当成真我的这个人说，这种觉知在睡眠中是不存在的。 因为你把身体认成自己，你能看见周遭的世界，然后便说清醒时的状态比较美好而有趣，睡眠的状态好像比较无趣，因为在那个状态中，你所认知的这个人和所有外在事物都不存在的缘故。但是，实情又如何呢？在这三种状态中，有个相续的本然状态，但所认知的那个人和一切外物却是不相续的。 ·第15问·的确。 答：相续的才是持久的，所以是常的。不相续的，就是无常的。 ·第16问·的确。 答：因此，那个本然状态是常的，身体和外界则是无常的。后者会消散，它们是在那恒常不动的“存在─本识”银幕上所显现出来的现象。 ·第17问·相对而言，是否在睡眠状态时会比清醒时较接近清净的本识？ 答：是的，但是要这么去理解：因为当人从睡眠中清醒时，“我念”（Aham-vritti，“我”的念头）就一定会开始作用，心智会活动起来，然后生起思虑，身体的各种功能于是开始运作。有了这些发展过程，我们才 会说自己清醒了。睡眠的特征正是缺少了这些发展过程，所以它会比清醒的状态更接近清净的本识。 但是，你可不要因而老是沉溺在睡眠中。首先，这是不可能的，它必须和其他状态相互交替。第二，它也不是智者所处的妙乐状态，因为妙乐是恒常不变而无交替的。此外，一般人在睡眠的状态中并无知觉，但圣者随时都在觉知中。所以，睡眠状态和圣者所成就的境地是不可相提并论的。 此外，在睡眠状态中，此人不会生起念头，念头的印记也就不会留下。但是人也无法凭意志来改变睡眠状态，因为在那个状态中，个人是完全使不上力的。所以，虽然它可说较为接近清净的本识，但借由努力来证悟真我并不适合。 (4) ·第18问·对于像我这样的凡夫而言，所谓“梵智”——证悟到人绝对的存在状态，是否可望而不可即？ 答：梵智（Brahma-jnana）不属于可求之智，不是求来了就可以获得妙乐。你要做的是抛开无明的见解，你所寻求认识的真我，就是真正的自己。你自以为是的其实是无明，会给你带来不必要的伤痛，就像在寓言故事中的十个傻子，以为第十个人不见了而悲伤，其实一个都没少。 这寓言故事讲述的是，有十个傻子从河津涉水渡河，到了对岸后想要确认是否全体都安全过了河。其中有一人就开始点算人数，但是他数了别人却漏了自己，他说：“我只看见九个，我们一定丢了其中一人，是哪个不见了？”另一个人问他：“你有没有数错？”然后他也开始点算，但是他也只数到九个人。于是每个人逐一出来点算，都只数到九个人而忘了自己。“我们只剩下九人”他们一致同意，“究竟是谁不见了呢？”他们 不断地问。无论他们怎么努力，都找不出“失踪”的那一个。“不管是哪一个，他一定淹死了。”十个傻子中最多愁善感的一个宣布：“我们把他给弄丢了。”他说着就哭了起来，其他的人也都跟着哭了。 有位好心的过路人看见河边有一群人在哭泣，就上前询问原因。他们为他述说原委，强调怎么点人数都只剩下九个。过路人边听边看着这十个人，就知道是怎么回事了。为了要让他们明白他们十个人一个不少，大家都已经安全渡河，于是过路人对他们说：“你们大家一、二、三、四……逐个报数，每个人报完数我就拍他一下，这样就知道大家都被数到了，而且每人只被数到一次，如此我们就可以找到那失踪的第十个人了。”他们听到了非常开心，终于有办法找到是谁不见了，立刻同意照做。 于是每个人大声报完数后，好心的过路人就拍他一下。“十！”是最后一人被拍到时报出来的数。他们大感不解，互望一眼而同声说：“我们有十个人！”于是向过路人道谢，感

========================================
text00009.html
========================================

第三章 智者如何感知世界？ 很多来参访拉玛那的人对于证悟真我的境地好像都有无比强烈的好奇心，他们特别感兴趣的是，已证悟的智者对于自身及周遭世界有如何的体验。所有的提问中，有些问题反映出提问者本身对这种境地有着非常古怪的想法，但是大多数的问题则不外乎以下四类： 一、既然智者没有一己意识的觉知，他怎么能担任起智者的角色？ 二、众人都见到拉玛那还在世间有所作为，他怎么能说自己“无所作为”（这是拉玛那常用的词句）？ 三、他对世界有何感觉？他能感觉到世界吗？ 四、智者所觉知的清净本识和身心的种种交替状态（清醒、做梦、沉睡）有何关系呢？ 这些问题背后所隐藏的前提是：有一个人（智者）在经验到称为“真我”的那种境地。但是这个前提是无法成立的，因为它只是那些无智者在试图去理解智者的体验，但即便使用“智者”一词，这都表示观念有误，这个词汇的字义是指认识到“智”之人。之所以使用“无智者”一词，那是因为在他的观念里，认为世界上有两种灵修者，一种是还在追求“真实”的人，另一种是已经认识“真实”的人。真我的真理则无此两者，唯有“智”。 拉玛那在很多场合中，用尽了各种直接或间接的说法来陈述这个意旨，可是众多的提问者中能够心领神会，即便仅停留在概念层次上理解的人，也是寥寥无几。因此，他只好依听者所能接受的程度，来调整自己的说法。本章所录的对话，是他知道提问者认为“智者”和“无智者”是有所区别的，所以他就暂且不理会这个基本前提是否成立，而是扮演一位“智者”的角色，试着来解释在那个境地的情况。 ·第1问·那么，受缚者（Baddha）和已解脱者（Mukta）的区别何在？ 答：一般的凡夫俗子活在头脑中，不知道自己是在本心中。智者活在本心中，他无论去任何处所、待人接物，都知道所见到的一切都不离于那唯一的“真实”——“梵”，“梵”就是他在本心中所证悟的真我——“真实”。 ·第2问·那凡夫呢？ 答：我已经说过，他见外在的一切事物都和自己是分离的。他离于此世界，离于自己深层的真理，离于支撑自己及所见一切的真理。证悟到自己存在究竟真理的人，所悟到的就是自己及世界的后盾都只是一个究竟的“真实”。事实上，他觉知到所有的“我”，以及所有恒常不变的或无常变化的事物，它们内在都是同一个真我。 (1) ·第3问·智者所证悟到的清净本识和那个“我是”有何不同？一般认为后者是初始经验的来源。 答：那纯粹存在、无分别状态的本识，就是本心，就是你真正的本然状态。由本心而生起“我是”，成为每个人的初始经验来源。它本身的特质是全然清净的（Suddha-sattva）。这纯然清净的本性（Suddha-sattva-swarupa）的相，尚未受到躁动（Rajas）和怠惰（Tamas）属性的染污，智者那似乎存有的“我”的特质就是如此。 ·第4问·智者的自我是以清净的形相存在着，所以它似乎是真实的。我这样说对吗？ 答：自我不论以何种形相出现在智者或无智者之内，它本身就是一种经验。但对无智者而言，因受幻觉所蒙蔽，把清醒状态和世界当 成是真实的，自我也就似乎是真实的。由于他见到智者的举止和其他人一样，便自然而然地认为智者应该也如同凡夫，有某种个体性的观念。 ·第5问·那么，智者的“我”的念头如何起作用？ 答：对智者而言，“我”的念头并不会起作用。他的真实本性就是本心，因为他和那无分别、清净的本识是一如的。此本识在《奥义书》中被称为“般若”（Prajnana）。“般若”即是绝对者——“梵”，“梵”不是别的，就是“般若”。 (2) ·第6问·智者有意欲（Sankalpas）吗？ 答：凡夫心智最主要的属性是怠惰和躁动，所以充满了自我的欲望和缺失。但是智者的心智清净而和谐（Suddha-sattva），是无形相的，是精微的“智身层”（Vijnanamayakosha） [3] 内的作用，而智者是以智身层来接触世间。因此，他的意欲也是清净的。 (4) ·第7问·我想试着了解从智者的观点来看世界。在证悟真我之后，是否还觉知到世界的存在？ 答：你何必去担心世界？何必担心证悟真我之后世界会有所改变？先证悟真我再说，何必在乎对世界是否有所觉知？你在熟睡时对世界就无所觉知，能帮你达到所追求的目的吗？反之，你现在能觉知到世界，这对你又有什么损失呢？对智者或无智者而言，对世界是否有觉知根本无关紧要。他们都见到世界，但是他们的观点会有所不同。 ·第8问·如果智者如无智者般能觉知世界，他们两者的分别何在？ 答：智者看世界时，他所看到的是万物底蕴（Adhishtana）的真我； 而无智者则不论是否见到世界，他对自己真正的本然——真我，则是无知的。 例如电影院放映电影，尚未开演之前，在你眼前的是什么东西？那只是个银幕而已。整部戏都在这个银幕上放映，画面所显示的影像看来都是真实的。可是当你想上前试试看能否抓住它时，你抓到的是什么？只是显示画面的银幕。当戏演完而画面消失时，留下来的是什么？也只是银幕。 真我也是如此。唯有它是存有的，画面来来去去。如果你能掌握真我，就不会受到显现的画面所愚弄，甚至画面是否显现根本无关紧要。无智者昧于真我，以世界为实有，正如同有人只见到银幕上的画面而无视银幕，以为画面影像能离开银幕而独立存在。假如人能明白，无观看者就无被看者，无有银幕就无有画面，便不会再受愚弄。智者知道银幕和画面都只是真我，有画面是真我开显的形态，无画面则是真我隐藏的形态。对于智者而言，真我呈现此相或彼相，根本无关紧要，他自己始终是真我。但是无智者看到智者居然还会活动，就会感到困惑。 (5) ·第9问·请问尊者？视世界为自己的一部分吗？他究竟是如何看待世界的？ 答：唯有真我存在，别无其他。可是，它却因无明而有分别。有三层分别： 一、同类者； 二、异类者； 三、自己的部分。 世界不是另一个与真我相同的真我。它并非别于真我，也非真我的一部分。 ·第10问·世界不是反映在真我中的吗？ 答：反映就必定要分别有对象和影像，但是真我不许有这些不同。 (6) ·第11问·智者会有梦境吗？ 答：会，他有梦境，但是他知道那是梦，就如同他知道清醒的状态也是梦。你可以称其为“梦境一”和“梦境二”。智者已经稳定地处于那“第四境”——至上的“真实”，他可以从清醒、做梦、沉睡三种状态抽离开来，旁观它们犹若投射在“第四境”之上的画面。 (7) 对于经验到清醒、做梦、沉睡三种状态的人，他会把那超越了前三者的、清醒的睡眠状态称为“第四”。可是唯有“第四”是存在的，其余三种状态似乎并不存在。你要清楚明白“第四”本身就是“第四境”，意指“超越第四”。 (8) ·第12问·那么，对于智者而言，心智的三种状态就无所分别了？ 答：怎么可能会有分别？连心智本身都消融于本识的光明中。 对于智者，这三种状态都是虚妄的，可是无智者就无法明白这点，因为他以清醒状态作为“真实”的标准，而对于智者，“真实”的标准就是“真实”自己。清净本识自然恒久是真实的，所以在你称为清醒、做梦、沉睡时，都是一样存在。已经与“真实”合一之人，则既无心智也无心智的三种状态可言。因此，既无向内也无向外可言。 他的状态是永远醒着的，因为他已经唤醒了那永恒的真我。他也永远在做梦的状态，因为对他而言，世界犹如重复的梦境。同时，他也永远在沉睡的状态，因为他在一切时刻中都不会有“身体是我”的 意识。 (9) ·第13问·难道智者就没有“我身念”（Dehatma Buddhi），“我就是这个身体”的念头？譬如，尊者被虫子咬了，会没有感觉？ 答：会有感觉，也会起“我身念”。智者和无智者都会起这种念头，但不同之处在于，无智者认为只有这个身体是我自己，而智者明白一切都是真我，这一切尽是“梵”。若有苦痛，就随他去，它也是真我的一部分。真我是完美圆满的（Poorna）。 能超越“我身念”，此人就成为智者。而能够没有“我身念”，就不会有“行为者念” [10] （Kartritva），连“行为者”（Karta）也都没有了。因此，智者就不会造“业”，也就是说智者是无所作为的，这是他的体验，否则他就不是智者。然而，无智者认为智者就是智者的身体，但智者从不做此想。 (11) ·第14问·我见到您在做事情，您如何可以说自己无所作为？ 答：收音机会说会唱，可是你打开它，里面却没有人。同样的，我的存在有如虚空，尽管这个身体如收音机般在说话，但里面并无任何行为者。 (12) ·第15问·我觉得这很难懂，可否请您再说详细些？ 答：许多书里都不乏具体的例子，帮助我们了解虽然生存和各种行为要使用到心智，可是智者却能有作为而不使用心智。做陶瓮的转轮在陶师完成陶瓮之后，即使陶师不再去转它，仍会继续旋转。同样的，电风扇在我们关掉电源后也会继续转动一会儿。那股“此生业报”（Prarabdha Karma） [13] 形成了这一世的身体，会继续驱使身体去完成任何它本来注定要做的事。但是智者在做这些行为时，不会有自己是“行 为者”的概念。这的确不容易了解，常见的举例是，智者的行为类似孩童在晚上熟睡时被叫起来吃饭，但第二天早上他并不会记得自己昨晚吃过饭。 我们要记得一点，这些解释都不是为了智者而做，因为他已明白且没有任何怀疑。他了知自己并非这个身体，即使身体有所行为，他自己并无作为。这些解释都是为了旁观者而做的陈述，因为他们以为智者和其身体无异，于是把智者的身体当成是智者。 ·第16问·有种说法是证悟之际的震撼太强，以致身体无法存续。 答：关于智者在证悟后是否可继续存活在肉体之内，是有几种不同的理论和主张，但并非毫无争议。有些人认为死了就证明他不是智者，因为如果是智者，他的肉体就一定会凭空消失或诸如此类的情况，他们因而提出许多好笑的主张。假如人一旦证悟真我后就必须立即舍弃自己的身体，那么，关于真我的智慧和证

========================================
text00010.html
========================================

第二部 参究与归伏 拉玛那常把“归伏”和“参究”的修法画上等号， 说它们是同一种修行过程。 依“奉爱”方法的人称之为“归伏”，依“参究”方法的人称之为“智”， 两者的目标都是要孤立“我念”，让它消逝于其源头中。




========================================
text00011.html
========================================

第四章 参究自我——理论 回顾前述的第二章，拉玛那强调，我们有个牢固的概念——认为有个一己的自我，它是依靠身体和心智来起作用，我们只要能舍弃这个概念就能证悟真我。他的追随者之中，确实有少数人（Bhakta）能够很容易地快速做到，但是对于其他的人而言，要去除一辈子累积形成的习气， [1] 如果没有依循某个心灵修持的方法就不可能做到。拉玛那基于同情后者的处境，所以，每当有人要求他给个能够觉知真我的心灵修持法时，他会建议他们做一种他称之为“参究自我”的方法。这个修持法是实践他哲学的基石，本书接下来的三章对此将有全方位的介绍。 拉玛那之所以要人去参究自我，目的在于让人直接体认到所谓的“心智”并不存在，所以在开始具体描述这个方法之前，就必须要先解释他对于心智本质的看法。拉玛那认为，任何有意识的心念活动或任何身体动作都离不开一个潜在的前提——有个在作为的“我”。一切“我想”、“我记得”、“我在做”等，其中共通的因素就是“我”，它以为自己是所有行为的主人翁。拉玛那把这个共通的因素称为“我念”（Aham-vritti，“我”的念头），其字义是“心智变异而成的我”。真正的“我”或真我绝对不会幻想自己在思考或作为。这种幻觉是心智所想象出来的，所以把它称为“心智变异而成的我”。因为这个名称太过冗长，所以它通常被简译为“我念”。 拉玛那主张，有“个己”的观念不过是“我念”在用种种方式来彰显它自己。虽然心智有种种不同的活动和作用（例如：自我、智力与记忆），他倾向于把它们都视为是“我念”的种种不同形式。因为他视“个己”与心智无异，视心智与“我念”无异，所以，我们可以进一步说，如果没有“个己”的意识（即证悟真我），那就意味着心智和“我念”都消失 了。我们的佐证是，他经常谈到证悟真我之后的景象，大意是不再有心念的动念者，不再有行为的行为者，不再有个人存在的觉知。 由于他主张真我是唯一存在的“真实”，因而视“我念”为虚妄的假想，它本身根本不存在。他解释“我念”的显现意味着一定有某个可以执取的对象，才可以显现其存在。每当念头生起，“我念”立刻就据为己有——“我想”、“我相信”、“我要”、“我在做”，但是在那个它所执取的对象之外，并没有一个独立存在的“我念”。它之所以能显现为一个相续存在的真实体，是因为执取的相续之流不停地发生的缘故。所有这类的执取，几乎都可以归因于初始那个只把身体认作是“我”的假想——不是把“我”当成身体的主人兼住户，就是直接把“我”当作是身体。这个“我就是这个身体”的概念是所有其后妄想执着的主要源头，参究自我的主要目标就在于泯除这个概念。 拉玛那主张，若要制止这种自我设限的执取习性，就是要试着去分开主体的“我”和执取对象的念头。由于个己的“我念”不能没有对象而存在，如果能把注意力集中在主观的“我”或“我是”的感觉上，只要专注力够强，“我是这个”或“我是那个”的念头就不会生起，那么，个己的“我”就不会和对象再有所交涉。若是这种“我”的觉知能保持下去，个己的“我”（我念）就会消失，取而代之的就是对真我的直接体验。拉玛那把这种持续对“我”、“我是”的向内觉知，称为“参究自我”（Vichara）。他认为这是最有效、最直截了当、引人发觉“我念”并非实有的方法，也是他经常向问道者所推荐的方法。 依拉玛那的用语，“我念”是起于真我或本心之内，当它执取心念对象的习性消失时，就消泯于真我之中。因此，他经常要在言语上做出 相应的调整，以配合有个“我”生起、消泯的意象。他可能会说：“回溯到‘我念’生起的源头”、“找出‘我’从何处生起”，其中的含意都是相同的。不论他使用什么字眼，都是在规劝追随者保持对“我念”的觉知，直到它消融于其所来自的源头之内为止。 有时，他会说就只要在心中想着或重复默念着“我”，也可以引人走上正确的方向，但必须要明白的是，这只属于修行的初阶而已。重复“我”，仍然牵涉到一个主体（“我念”），它觉知到有个对象（“我、我”的心念），而只要还有这种二元对立，“我念”就会继续增长。唯有等到对所有物理或心理之对象的觉知都止息了，“我念”才会消失。这不是靠觉知“我”就可以达成，而是唯有成为“我”才行。这是主体经验的阶段，其中没有客体对象的觉知，是属于“参究自我”的最终阶段，在后面的章节中会有详尽的解释。 这一点是参究自我和所有其他心灵修行不同的关键所在，也因为如此，拉玛那才经常主张大多数其他修持法的效果有限。他指出，传统的冥想（Dhyana） [2] 和瑜伽修行必须要有某个主体在冥想某个客体，并说有这种主、客关系反而是在维持“我念”，而不是在断除它。从他的论点来看，这类的修行方式或许能有效地让心智沉静下来，甚至带来妙乐的经验，但是它们永远无法导入最终极的证悟真我，因为未能孤立“我念”，并剥除它的假面。 本章所包括的问答，大多数是在表达拉玛那对“参究自我”理论所依的观点，而这方法的实践部分，则会在第五章中详细解释。 ·第1问·什么是心智的本质？ 答：心智不是别的，就是“我念”。心智和自我是一如的，其他心的要素，例如智性、记忆都只是这个。意、智性、心（Chittam，习气贮藏所）、我执这些都是心智它自己。这就像是同一个人，只是依他不同的角色而有不同的称谓。所谓个别的灵魂（Jiva）也就是这个灵魂或自我。 (3) ·第2问·我们该如何发现心智的本质，也就是如何找到它最究竟的因，或找到它所彰显的那个本体？ 答：如果以重要性来安排各种心念，“我念”是整体上最重要的念头。“一己之念”是所有其他念头的根源，因为每个念头的生起都只能是某个人的念头，若是念头能离自我而独立存在，就不会为人所知了。因此，是自我在展现所有的思绪活动。第二人和第三人（他、你、那个，等等）是对第一人（我）而有，因此这三人是俱生俱灭的。那么，就要去找什么才是“我”或一己人格最究竟的因。 (4) 这个“我”是从哪里生起的？向内去搜寻，它就会消失，这就是在寻求智慧。当心智不停地查找它自己的本质，就会发现并无心智这个东西，这是最直截了当的途径。心智不外乎是各种心念，而一切心念的根本心念是“我”这一念。所以，心智就只是“我”这一念。 (5) “我念”生起，就是一己个人的出生。“我念”消失，便是此人的死亡。生起“我念”，就会生起“我就是这个身体”的妄想，所以你要除“我念”。只要有“我”在，就会有苦；如果“我”不存在，苦也就消失了。 ·第3问·是的，可是我一试着去到“我念”，其他的念头都跟着生起，反而静不下来。 答：去看它们是谁的念头，它们就会消失。它们共通的根就是在单一的“我念”。只要看住“我念”，它们就会消失。 (6) ·第4问·既然是自我在做参究，它怎么可能认识到自己是虚幻不实的？ 答：当你深入参究生起“我念”的源头所在，就能超越自我的表象存在。 ·第5问·“我念”不是自我所显现自己的三种形态之一而已吗？《瓦西斯塔瑜伽》（Yoga Vasishtha） (7) 和其他古籍都提到自我有三种形态。 答：是的。根据他们所描述，自我有三种身——粗身（Sthula Sharira）、细微身（Linga Sharira）、因缘身（Karana Sharira） [8] ，但那只是为了分析说明的方便而做。因为自我可以有无数的形态，假如我们所介绍的“参究自我”的方法是要借用到自我的种种形态，这种参究肯定不会有结果。因此，若是谈到“参究自我”，你参究的根本前提必须是只有一个自我——“我念”。 ·第6问·但是那好像还不足以证悟“智”。 答：循着“我念”的线索去参究自我，就有如狗循着主人的气味找到他。主人可能身在不知何处的远方，但是这并不会因此妨碍狗寻找到他。主人的气味对于狗就是个足够的线索，其他如他穿什么衣服、他的身材和姿势等都无关紧要。狗就专心循着气味去找主人，终于成功地找到他。 ·第7问·问题仍然是，为什么寻求的不是其他的心念，而只有寻找“我念”的源头才是证悟真我最直截了当的途径？ 答：虽然在使用上是把“我”、“我是”的概念称为“我念”，严格而论，它和其他心智的心念不同。其他的心念彼此之间并不真有交涉，可是“我念”却公平地和心智的每一个心念确有交涉。若没有“我念”，就 不会有其他的心念，“我念”自己可以存有，而不必依靠其他心念。因此“我念”和其他心念有根本的不同。 因为如此，参究“我念”的源头，是在找到那个冒出“我是”的根源所在，而不只是在寻找某一种自我形态的根本。换言之，循着“我念”来寻找自我的源头，并且证悟这源头，意味着必然要超越一切形态的自我。 ·第8问·就算我们承认“我念”在本质上是包含了一切自我的形态，但是为什么只选这一个心念作为参究自我的手段？ 答：因为它是你最精纯、最原始的经验，无可再予解析；也因为唯有去寻找它的根源才是证悟真我的确实可行途径。有一种论点说自我有一个“因缘身”（熟睡之际的“我”的状态），但是你要如何把它当作查找的对象？当自我化成了那种形态，你就已经陷入熟睡昏昧的状态。 ·第9问·但是，心智是在清醒状态下去参究“我念”的源头，而自我所化成的细微身和因缘身形态是否会太过无形而无法触摸，以致心智会错失它们？ 答：不会。去参究“我念”的根源，所触及的是自我存在与否的根本问题。因此，自我的精微形态并不是重点。 ·第10问·我们只有一个目标，就是证悟那没有杂染的、清净本然的真我。既然它完全不倚靠自我，那么去查找以“我念”为形态的自我怎会有用？ 答：从起用的角度来看，自我只有一个特性，它的作用就如一个结，把清净本识的真我和那本无生命、无知觉的身体连系起来，因此被称为“识身结”（Chi-jada-granthi，本识与本无生命身之结）。你去查找“我念”源头时，基本上所取的是自我连接本识的那一面。因为如此，参 究它自然能体证清净本识的

========================================
text00012.html
========================================

第五章 参究自我——实践 对于刚开始以“参究自我”进行修行的人，拉玛那会建议他们把注意力置于内在的“我”的感觉，而且能维持那感觉越久越好。如果注意力被别的念头所分散，只要一察觉到注意力跑掉了，就立即把它带回到“我念”的觉知上。他建议了几种辅助的方法，例如问自己：“我是谁？”或“这个我是从哪儿来的？”但最终的目标是，要持续地觉知那个自以为在负责身心一切活动的“我”。 刚开始练习把注意力集中于“我”的感觉时，它是种心念活动，是个念头或知觉的形式。当练习有所进步时，这“我”的念头就变成一种感觉到“我”的主观体验，而到了这个感觉不再和任何的念头和事物有所交涉、执取时，它就会完全消失，剩下的就是一种对本然状态的体验，当下对个体的意识都会暂时停止。初时，这个体验可能时有时无，但是一旦熟练，它就会越来越容易来到，也越容易留驻。当参究自我到了这个地步，就可以毫不费劲地觉知到本然状态。其实也无从努力，因为那个要出劲的“我”已经暂时不存在。但这还算不上是证悟真我，因为那“我念”仍然时不时会冒出来做主，可是这已经是修行的最高境界了。重复累积对本然状态的体验，就能削弱乃至于摧毁那生起“我念”的习气。一旦削弱了盘踞的习气，真我的力量就能完全净除余习，“我念”今后永远不会再生起。这才是证悟真我最终的、不再退转的境地。 这种把注意力带到自己或觉知“我念”的练习，不需要用那些惯见的压抑方法去控制心智，可算是一种温和的技巧。它不是在训练专注，也不求压制心念，只是启动我们对于冒出心智那个源头的觉知。“参究自我”的方法和目的就是要安住于心智的源头处，而不去关注、不去爱好不是自己的那些，从而觉知真正是自己的那个。起初练习时 最重要的是，别把注意力放在心念上，而是转移到思考者自己。可是，一旦已经能够坚定地觉知到“我”的感觉，再努力就会有反效果。到了那个阶段，过程就在于“是”而非“做”，这是无须费力的，不是透过努力而“是”的。 既然已经“是”了，就不需要再有何作为才是“是”；那个本然状态时时刻刻现前，我们时时刻刻都能体验到它。而要装扮成不是自己本来的样子（例如身体和心智），反而会需要持续用上心力，当然此种心力几乎总是会在下意识层面活动。因此，“参究自我”可说是深入到某个阶段，刻意用心力反而无法体验到本然状态，一旦心力止息，它自然会现前。归根究底，真我无法因为有所“做”而被发现，只能透过“是”。正如同拉玛那所说： 不用冥想它——“是”即可！ 不用思惟自己是什么——“是”即可！ 不用思惟如何“是”——你已经“是”！ (1) 参究自我不是练习冥想，不是要在某个时刻、采取某种姿势来做。只要是清醒的时刻，不论在做什么事，都应该不停地去参究。在拉玛那眼中，参究自我和工作并无冲突，他强调只要稍微练习，在任何状况之下都可以做到。他也的确曾说过，对初学者而言，刻意安排时间专门做这项练习是有益的，但是他从不建议长时间去静坐冥想，若是他的追随者表示想要放下俗务专门从事冥想，他一定会表示反对。 ·第1问·您曾说过，去寻找真我就可以证悟真我。这“寻找”有何特质？ 答：你就是心智，或你以为自己就是心智。心智无他，就是心念。在每个个别的念头背后都有一个共通的念头——“我”，那就是你自己。让我们称这个“我”为第一念，盯住这个“我念”，追问到底，看它究竟是什么。当这个疑问变得非常牢固，你就无法去想别的念头。 ·第2问·我想要抓住我自己——“我念”，可是还有别的念头来来去去，虽然我对自己说：“我是谁？”却没有答案冒出来。所谓的“修行”就是处于这种状态中，是吗？ 答：这是大家常犯的错误。当你认真地寻觅真我时，有个情形会出现，就是“我念”消失，而潜在深层中另有一个东西笼罩住你，但它可不是那个开始去寻觅的“我”。 ·第3问·这另有一个的东西是什么？ 答：那就是真我——“我”的本义。它不是自我，它是无上真我的本然状态。 ·第4问·但您常说，在参究时一定要排斥其他念头，可是念头是无止境的，这次排斥一个念头，其他念头就跟着生起，根本没完没了。 答：我没有说你参究时一定要排斥其他念头。你就只管盯住自己，也就是说看住“我念”。如果你唯一关心的就是那一念，其他念头自然会被排斥，它们就会消失。 ·第5问·那么，是否就没有必要刻意去排斥念头？ 答：不，或许在开始某段期间内，或者对于某些人，它可能是必要的。如果你认为每个念头一生起就要排斥它，且这样做会变得没完没 了，这种观念并不是真的，它是可以结束的。只要你能提高警觉，严格地做到念头一生起就拒斥它，很快地你就会发现，自己正一步步地进入自己内在深处。到了那地步，就无须用心力去排斥念头了。 ·第6问·那时就无须有所作为，不用费劲也可能做到？ 答：岂止如此，到了某个阶段，你想要有所作为都不可能。 ·第7问·我想往开悟再进一步，是否该试试无所作为？ 答：在你目前这阶段是不可能无所作为的。但一旦你功夫深了，却又不可能有所作为。 (2) 参究“我念”的根源所在，会让心智变得内向，习气就因而淡薄以至灭尽。我们称之为“心智”的，是真我的光落在习气上而产生反应的现象。因此，假如习气灭尽了，心智就会消失，一切都消融于唯一“真实”——本心——的光明中。 求道者需要明白的就只是这个简单如实的道理。他所不可或缺的，是参究“我念”源头的那个心一定要深切、要专一。 (3) ·第8问·初学者该如何开始这项练习？ 答：参究“我是谁”是让心智平静下来的唯一手段。“我是谁？”这个念头能摧毁所有其他念头，它犹如火葬时用来搅动火堆的棍杖，最终也会烧毁自己。一遇有念头生起，应该不要等到它完全生起，就应立即参究：“是谁生起这念头？”不论生起多少个念头，又有什么关系呢？只要一动念之际便能够警觉地去参究：“这个念头由谁生起？”如此就会知道“是我在起念”。假如再跟着参究：“我是谁？”心智就会返转到它的根源（真我），那个生起的念头也就会消匿。若是能反复如此练习，让心智安住于它根源的那股力量就会增强。 尽管那长久以来执着于感官对象的种种习气多如海洋中所涌现的无数浪花，但是只要你对自己本性的冥想力越来越强，它们终究会消失。用功之人应该紧紧将注意力盯住自己，连一点空间都不留给像“自己究竟能否消除所有这些习气而住于真我之中”之类的怀疑念头。 只要执取感官对象的余习仍在心中，就有必要去参究：“我是谁？”只要念头一起，就在念头生起的所在当下去参究，如此才能消灭它们。不去理会“非己”（Anya，一切其他） [4] 就是离欲或无欲（Nirasa）。能不离真我就是“智”。在真理中，“无欲”和“智”两者是一如的。有如采珠人要在自己腰间系上石块后跳入海中，才能采集分布在海底的珍珠。我们每个人潜入自己深深的内在，就要离欲才能得到真我珍珠。只要能不停地持续忆念自己的真实本性直到证得真我，这样就已足够。 能参究：“这受束缚的我是谁？”以及能认识自己的真实本性，如此即是解脱。总是只把心智挂在真我上，就称为“参究自性”，而“冥想”是思考自己即是绝对者（梵），亦即那“存在—本识—妙乐”。 (5) ·第9问·瑜伽士称，若要寻找真理，就必须要远离俗世且遁入隐秘的森林里。 答：不必扬弃世间的作为。你只要每天冥想一两个小时，仍然可以继续尽你世俗的义务。只要你冥想的方式正确，如此导引出来的心念，即使在百忙之中还是会有如灵泉活水般流出。这如同一个观念有两种表达的方式，你在行为中所表达的，正是在冥想中所采用的。 ·第10问·如此做下去，会有何结果？ 答：如果你一路做下去，就能发现自己对人、事、物的态度会渐渐改变。你的行为自然而然地会反映出你冥想的成效。 ·第11问·那么，您是不同意瑜伽士的说法吗？ 答：人应该放下一己的私心，因为有私心，所以他会困于尘世之中。真正的厌离，在于放下那个虚妄的自我。 ·第12问·在从事世间的活动时，怎么有可能做到无私？ 答：世间的工作和智慧可以并行不悖。 ·第13问·您的意思是，世人可以继续一切原本的工作，例如他的职业，同时可以得到开悟？ 答：为何不行？但是在那个情形之下，不要认为在工作的仍然是过去那个一己人格的身心，因为此人的意识会逐渐开始转化，最终会稳固地超越那小小的自我。 ·第14问·假如要工作的话，就不会有多余的时间来冥想。 答：只有刚刚开始学习心灵修行的人才需要特别腾出时间来冥想，而进阶者不论在工作与否，都会开始享受那份深沉的喜悦。他的手在世间，头脑却是清凉离世的。 ·第15问·那您不教瑜伽的修行方式 [6] 吗？ 答：瑜伽士尝试把他的心转向目标，就如牧牛者以棍棒来驱使牛，而这里所传授的修法，是让灵修者手里握着一把稻草来诱导牛。 ·第16问·那要怎么做？ 答：你就要问自己这个问题：“我是谁？”如此探索下去，终有一天会发现到你自己里面有个东西，是心智无法触及的。把这个大问题解决了，你其他问题就都解决了。 (7) ·第17问·我在寻找“我”，可是什么都见不到。 答：那是因为你的习惯是只认同这身体以及眼睛所见到的东西， 所以你才会说什么都看不到。哪有什么可以看到的？是谁在看？要如何看？唯一存在的是本识，它现形为“我念”之后，就把这个身体认作自己，把视线由眼睛投射出去，然后见到周围的外物对象。个人受限于清醒的状态，却期望能见到不同的东西。一切要他感官能觉知的才算数，可是他不愿承认“能见的人”、“所见的物”和“见的行为”三者都是同一个本识（“我、我”）的显现。以为真我是有形可见的，去深度冥想它就能帮人克服这种“幻”。事实上，哪有东西是可见的。你此刻是如何觉知到“我”？你是否需要在面前放个镜子才知道自己存在？那种觉知就是“我”。明白这个，它就是真理。 ·第18问·在参究念头起源时，会感知到有一个“我”，但对我而言，那好像是不够的。 答：的确，那种对“我”的知觉也许还是有形

========================================
text00013.html
========================================

第六章 参究自我——误解 拉玛那的理论主张和印度一千多年来大兴的“吠檀多不二论”（Advaita Vedanta） (1) 拥护者所高举的非常相似，拉玛那和不二论者在理论上并无重大不同，但在修行的取向上却有很大的分歧。拉玛那提倡的是参究自我，而大多数不二论的大师会建议使用一种冥想的系统，从思想上来肯定真我是唯一的“真实”。他们的肯定方法，通常是把如“我即是梵”（Aham Brahmasmi）、“我即是他”（Soham）等简短的偈语当成咒语持诵，比较罕见的则是冥想偈语的意义，试着把其含意变成真实的体验。 由于“参究自我”通常的下手处是问：“我是谁？”因此，许多传统的不二论拥护者认为这问题的答案就是“我即是梵”，于是他们就心无旁骛地重复这句心灵妙方。拉玛那对这方法不以为然，他说如果心老是在寻找或复诵答案，它就不会沉入到它的根源中且消失。基于相同的理由，他对于想把“我是谁”当成咒语来持诵也无法认同。他说对于“参究自我”而言，两者都未能把握住重点。根据拉玛那所说，问“我是谁”这个问题既不是请你分析心有某种特质，然后得出某个有关其本性的结论，也不是要把它当成咒语来持诵。它不过只是一个工具，用来帮你把注意力从思考和感觉的对象移转至思想者或感觉者。拉玛那的意见是，“我是谁”这个问题的解答不能在心中求，也不能以心来寻找，因为唯一真正的答案是连心都没有了的那个直接体验。 另一个普遍的误解是来自印度的传统信仰，他们认为在心中将一切外物、念头、感觉都斥为“非真我”之事，就能因而见到真我。这个就是所谓的“不是这个、不是这个”（Neti-neti）的做法。修这个系统的人对一切以为是“我”的对象都要予以呵斥，例如“这心念不是我”、“这身体 不是我”等，希望最终能够体验到清净无瑕形态的真我。印度教传统中也称此法为“参究自我”，因为名称雷同的缘故，就常和拉玛那的方法混为一谈。拉玛那对这个自我分析的传统修法完全持负面的看法，他会劝导自己的随学者别去练习它，说它仍然只是一种智性的活动，无法带领他们跳出心智的局限。每当有人问起这个方法是否有用，他都会同样地回答这种做法就是种区别心，适足以维系“我念”于不坠。这个因为身体和心念是“非我”而摒斥它们的“我”，是绝不可能摒斥它自己的。 信奉“我即是梵”和“不是这个、不是这个”等宗派的人都有一个共通处，就是认为不论以肯定或否定的方法，都可以经由心智来见到真我。这种以为心智可以借由它自己的作用而通达真我的信念，正是大多数人对“参究自我”这个方法有所误解的根本原因。其中一个典型的例子是，以为参究自我就需要专注于身体上某个特别的位置——“心轮”。抱持这个看法的人很多，都是由于误解了某些拉玛那对于“本心”的说法。如果要了解这种信念如何产生，就有必要仔细检视他对于这个主题的一些观念。 有时，拉玛那在描述“我念”是如何生起时，会说它是从胸腔右侧的一个中心点开始，循着一条脉络上升到脑部。他把那个中心点称为“心轮”，他说当“我念”消沉于真我之内时，它就会回到那个中心点，然后消失。他也曾说，当有意识地体验到真我时，会清楚地觉知到这个中心就是心智和世界的源头。不过严格地说来，这些说法并非全然正确，拉玛那有时会声明，这只是为了方便那些坚持认同于身体的人，而不得不使用的较为具体的说法。他所说的“本心”并不是真正地位于身体 之内，所以，从最究竟的观点来看，也不能说“我念”是从胸腔右侧的这个中心点生起或没入。 由于拉玛那常说“去寻找“我”是从哪里生起”，或“去寻找心智的源头在哪里”，因此，很多人就将他的说法解读为在参究自我时应该要专注于这个特别的中心点。拉玛那多次否定这种解读的方式，他说要找到心智或“我”的源头，唯一的办法就是盯住“我念”，而不是专注于身体某个特别的部分。有时，他的确会说集中心力于这个中心点不失为训练专注力的好办法，但是他从未说过这跟参究自我有关。他偶尔也会说冥想本心是通往真我的有效途径，但是同样地，他从未说过具体做法是要专注于心轮的位置。他实际上说的是，你要如实地冥想本心， (2) 如是的本心可不是指某个位置，它是内在的真我，你只有借由成为它，才能觉知它的真实本性，而不是专注于它。 虽然他对本心和心轮的种种表述，有时可能会引起混淆，所以会有人认为在参究自我时要专注于这个中心点，但是在他所有的著作和谈话记录里，并无任何一句话可以来支持这种见解。事实上，如果细读他对于这个主题的表述，你只能得到的结论是：真我的体悟包括对这个中心点的觉知，可是专注于这个中心点无法带来体悟真我的结果。 ·第1问·我开始问自己：“我是谁？”依之而能摒斥身体，因为它不是“我”，呼吸也不是“我”，但是无法再进步。 答：是的，那就是智性能走到的极限，你的做法还只是在智性的层次。的确，一切经典都教人这么做，但只是为了将灵修者引向真理。真理无法直接被指出，所以才有这种运用智性的做法。 你要知道，即使能摒斥一切“非我”，依然无法摒斥这个“我”。当你说“我不是这个”或“我不是那个”，就一定还有个“我”，而这个“我”只是自我或“我念”。一旦生起“我念”，其他念头就会跟着生起。因此，“我念”是个根本念头，如果拔掉这个根，其他的就同时铲除。所以，要去寻找“我”这个根，自问：“我是谁？”找到它的源头，那么其他念头都会消失，留下来的只有清净的真我。 ·第2问·具体要怎么做？ 答：真正的那个“我”恒存，不论于沉睡、做梦或清醒时都存在。在睡眠时的那个和此时在言语的这个人，都是同一个，“我”的感觉不会消失，否则你能否认你的存在吗？你不能，你会说“我在”，去寻找是谁“在”。 (3) ·第3问·我是冥想“不是这个、不是这个”。 答：不，这不是冥想。要去寻找源头，你一定要去到源头不可，然后那虚妄的“我”就会消失，才会悟到真我。前者一定要不离于后者才能存在。 (4) 你目前误把真我当成身体、感官，等等，然后着手去摒斥它们，这就是“不是这个”的方法。要运用这个方法，必须要先执住有一个摒斥不了的，那就是“那个”（Iti，“是”的那个）。 (5) ·第4问·每当我想：“我是谁？”答案就浮现：“我不是这个会腐朽的身躯，而是本识（Chaitanya）、真我。”但是马上又起了另外一个问题：“真我为什么会变成‘幻’？”或换句话说：“神为什么创造这个世界？” 答：去参究“我是谁”真正的意义，是去寻找自我或“我念”的源头。你不可以再去思惟别的念头，例如“我不是这个身体”之类的。去寻找“我”的源头就正是排除其他念头的手段，我们不应容许去思惟你提到 的那种念头，一定要将注意力集中于去寻找“我念”的源头这件事上，每当生起一个念头就自问：“这念头是谁起的？”如果答案是“是我在动念”，就接着参究：“这个‘我’是谁，它的源头又是什么？” (6) ·第5问·我是否应该一直复诵：“我是谁？”把它当成咒语般持诵？ 答：不，“我是谁”不是咒语。这表示你一定要找到那个一切念头源头的“我念”，是从你里面的何处生起。 (7) ·第6问·我是否应该冥想“我即是梵”这句偈语？ 答：这偈语不是要你去思惟“我即是梵”。每个人都明白“我”，而“梵”就是每个人内在的“我”。去寻找那个“我”，那个“我”本来就是“梵”。你用不着去思惟，只要把“我”找出来即可。 ·第7问·经中不是说要用“不是这个、不是这个”来舍离种种的身层吗？ 答：一旦生起“我念”，种种妄想执着就会接踵而来，把“我”误认为是身体、感官、心智，等等。既然生起误认的“我”，就会看不见真正的“我”。为了要把清净的“我”从被染污的“我”筛拾出来，所以才会提到要“舍离”。但准确地说，它的意思并非要舍离“非真我”，而是要找到真我。真我是无边的“我”，那个“我”是圆满、永恒的，无始也无终；另外的那个“我”有生、有死，是无常的。去看是谁在生起无常的念头，就会发现所有念头都是继“我念”而起。捉住“我念”，它们就消退了。然后回溯到“我念”的源头，剩下的就只有真我。 ·第8问·这太难了。道理（Vada）我能懂，但是要如何练习？ 答：其他的方法是为了无法参究真我的人而设的，例如你复诵“我即是梵”，甚至只是去思惟它，都需要有个“行为者”。谁是“行为者”呢？ 那就是“我”。你就去成为那个“我”。这是个直接的方法，其他方法最终也还是会把每个人领到查找真我上来。 ·第9问·我能觉知到“我”，可是烦恼仍然没完没了。 答：这“我念”并不清净，它受到来自身体和感官的污染。去看是谁在起烦恼，那是“我念”在起烦恼，抓住它，然后其他念头都会消失。 ·第10问·是的，究竟该怎么做？问题都出在这里。 答：去思惟“我、我”，然后就只抓住这一念，其他念头一概不留。 (8) ·第11问·肯定自己是神岂不是比去追究“我是谁”更有效？肯定是正面的，而其他是负面的；更甚者，它还意味着“分离”。 答：如果你追求的是了知如何证悟，照着这个建议去做就可以找到真我。可是如果你只是在寻找方法，就代表你是分离的。 ·第12问·问“我就是那至上生灵”，是不是比问“我是谁”来得好？ 答：是谁在肯定？一定有个“行为者”，把那个找出来。 ·第13问·“冥想”是否比“参究”好？ 答：“冥想”其实是心智在生想象，而“参究”则是在参究“真实”。前者是有对象的，后者则是自体的。 ·第14问·这个主题一定有个比较科学的解决办法。 答：去妄求真，就是科学。 ·第15问·我的意思是一定有个渐进断除的次第，先断除心念，接着是智性，然后才断除自我。 答：唯有真我是真，其他都非真。心念和智性与你是不可分的。 《圣经》说：“你们要休息，要知道我是神。” [9] 要悟到真我就是神，唯一的条件是要寂静。 (10) ·第16问·梵语“Soham”（我即是他） [11] 是否和“我是谁”相同？ 答：这些偈语唯一的共通

========================================
text00014.html
========================================

第七章 归伏 世界上有很多的宗教传统都教人归伏（Saranagati），因而能超越个己的自我。拉玛那同意这个作法的有效性，他常说这个方法和参究自我有同样的效果。传统上，“归伏”之道和虔爱有关，都是属于二元对立的修法。对于拉玛那而言，从事那些奉爱的活动是次要的，他要强调的是，真正的归伏是超脱有主、客二元关系的对神崇拜，直到那个认为他和神分离的人消失，才是归伏的完成。要达成这个目的，他建议两种不同的练习方式： 一、一直抓住“我念”，直到那个认为他和神分离的人消失。 二、把自己的生命完全地托付出去，让真我去做主。 第一个方法很明显仍然是“参究自我”，不过是换了个不同的说法。拉玛那常常把“归伏”和“参究”画上等号，他说它们是同一种修行过程，只是名字不同罢了；或说要证悟真我就只有这两种方法才有效。这和他一贯的主张完全一致，他认为不论任何修行方法，只要去觉知“我念”，就是有效而直接的途径，否则就是间接而不够有效。 拉玛那坚持唯有主观地觉知“我”才是达致真我的手段，他这个态度影响了他对“奉爱”和“崇拜”方法的看法，通常这种方法多少都有归伏于神的意思。他从不反对他的信徒去追随这种修行方法，但是他会指出，他们与神的关系（不论是奉爱者、崇拜者、仆人等）都是虚幻不实的。他说，真正的奉爱是如实地保持自己的本然状态，也就是进入自己与神相融为一的状态。 上述的第二个方法，就是把自己的生命托付给真我去做主，也和参究自我有关，因为这方法的目的，就是分开“我念”以及它所认同的对象和行为，从而断除“我念”。在奉行这第二个方法时，一定要时时保 持此一觉知——没有个己的“我”在作为或起念，唯独真我存在，离了真我没有任何事物能独立而有所作为。在奉行此修行方法时，对于任何念头或行为，若是觉察到“是自己在做主”的想法生起，例如“我想要”、“我在做此事”，就应该要马上试着把心念从外在的对象抽回，把它固定于真我上。在参究自我时，当我们体悟到对自我的注意力消失时，注意力便会转移，所以和第二个方法类似。两者的目标都是要孤立“我念”，让它消逝于其源头中。 拉玛那自己也承认，对很多人而言，想用这方法让“我”倏然地完全归伏是不可能的，所以，他偶尔也会建议追随者做些预备的练习，来培养自己的奉爱和对心智的控制。大多数这类的练习是去思惟、冥想神或上师，以不断持名的方式，也可用观想其形相的方式为之。他告诉信徒，只要能以爱和虔信态度经常为之，心智便可毫不费力地安住于冥想的对象上。 一旦做到这个地步，彻底归伏（Ananya Saranagati）就会变得容易起来。经常自我觉察能防止心念跑到别的对象上。不仅如此，这还能够引发一股来自于真我的能量对流，可减弱对“我念”的执着，摧毁那会不断自我巩固的习气。终于，“我念”会被削弱到可控制的程度，只消再用上一点自我注意之力，就能暂时把它沉入本心之内。 和“参究自我”相同的是，最终证悟所仰赖的是自己来到的真我之力。由于对自己本然状态的重复体验，心念向外奔驰的惯性得以化解，真我就能彻底地摧毁残余的“我念”，使它永远不再生起。但是自我归伏必须是完全不附带任何动机的，否则这最终摧毁“我”的结果就不会发生。假如是为了想要获取高灵的加持或证悟真我，那归伏之心就不够深 切，就会沦为一桩买卖，背后仍然是“我念”在活动，在期待得到回报。 ·第1问·什么是无条件地归伏？ 答：如果真把自己托付出去，就没有提问者，念头里一个人都不存。这是由于抓住了所有念头根本的“我念”，以至于断除一切念头；也可以是由于自己无条件地归伏于神力。要证悟只有这两条路可走。 (1) ·第2问·彻底地归伏不是就应该一无保留，甚至连寻求解脱、寻找神的意欲都没有了？ 答：如果是彻底地归伏，你就没有了自己的意欲。无论真我让你得到什么，你都满意地接受，也就是没有自己的意欲。 ·第3问·目前我对这个问题已得到满意的解答，但我想知道可实行什么步骤来达到归伏？ 答：有两个途径。一个是去寻找“我”的源头何在，然后没入那个源头。另一个是生起这样的感觉：“我只依靠自己是做不来的，除了将自己完全地投身于彼，其他方法我都无法安身立命。”以后者的方法，就会逐渐养成信念，自我根本无足轻重。两种方法都可以带领人达到目标。“彻底归伏”不啻是“智”或“解脱”的别名。 (2) ·第4问·我觉得“归伏”比较容易，我想采用这个方法。 答：无论你走哪条路，你都要进入那个“一”。只有当你到了“壏即一切”、“愿尔旨成”（愿壏的旨意完成）的地步，才是彻底地归伏了。 这境地和“智”并无分别。持诵“Soham”（我即是他）仍是二元的（Advaita），归伏就是“不二”。实际上，既无“二”，也无“不二”，唯有存在。“归伏”看起来容易，因为大家想象中以为只要嘴上说“我归伏”，把 担子交给世尊去挑，他们就自由了，就可以为所欲为。但事实上，你归伏之后，就不能再有你喜欢的或不喜欢的，你的意志就会变得不存在，完全被世尊的意志所取代。让自我以这种方式死去，然后能到达的境地便无异于“智”了。所以，不论你走哪条路，一定要来到“智”或“一”。 (3) ·第5问·什么才是灭除自我最好的方法？ 答：每个人认为最容易的、最喜欢的方法，就是最适合他的方法。每个方法都同样好，它们都通往同一个目的，目的就是让自我没入真我。依“奉爱”方法的人称之为“归伏”，依“参究”方法的人称之为“智”，两者是同一个东西，都尝试把自我带回到那个它所生起、所没入的源头。 (4) ·第6问·灵修者是否可以得加持而加速成就？ 答：有一两件事一定要做到，你之所以要归伏，是因为承认自己能力有限，需要外力来帮助你。或者，你参究烦恼之因，找到源头之后，便没入真我。不论是哪一种，你都能脱离烦恼。 ·第7问·归伏之后，心会漂到何处？ 答：是已经归伏了的心在提问吗？ (5) ·第8问·我不断地祈求做到“归伏”，希望能够因而体验到更多的加持。 答：你要一次彻底地归伏，不要再求。只要还有自己是“行为者”的感觉，就还是有所求，那表示人格仍然存在。如果能去除这个，真我的清净才能现前。有自己是“行为者”的感觉才是束缚，行为本身反而不是。 《圣经》说：“你们要休息，要知道我是神。”此处所谓的“休息”，是完全地归伏，个己丝毫不存。“寂静”压倒一切，心中没有不安；心不安， 所以引起意欲，觉得自己是“行为者”，就有个己的人格存在。不安停止，就是宁静。《圣经》那句话里的“知道”，意指“成为”。它不是有对待的“知”，不需要有“知、能知者、所知对象”的三角关系。 ·第9问·如果心中持着“我是神”、“我是至上生灵”的念头是否有帮助？ 答：“我是自有永有的”，那“我是”已经是神，不用再去思惟“我是神”。“我是”是要证悟的，不是用思惟的。《圣经》说“要知道我是神”，而不是说“要思惟我是神”。 (6) 嘴上空谈“归伏”，就像是从红糖塑成的象头神（Ganesa） (7) 的神像上捏一撮糖下来，然后再把糖当作祭品供奉给同一尊象头神。你说要把自己的身体、灵魂和一切所有都献给神，但是它们真的属于你，所以可以拿来献给神吗？充其量你只能说：“今日以前，我误把一切壏的当成是我的。于今我明白它们属于壏，此后我不再将它们视为己有。”所谓的“智”，是能知晓神或真我之外别无一物，能知晓“我”和“我的”都不存在，能知晓唯有真我存在。因此，“奉爱”和“智”并无差别，“奉爱”是“智”之母（Jnana Mata）。 (8) ·第10问·我们都是凡夫俗子，免不了会有感伤或其他情绪，又不知道该怎么克服。我们祈祷，却仍然排解不了。我们该如何是好？ 答：要有信心。 ·第11问·我们归伏了，但是没有用。 答：是的。如果你真的归伏了，一定能够依循真我的旨意行事，就不会为了不如意事而烦恼忧伤。事情的结果不见得会照着事态的表面而发展，“不幸”往往反而让人有了信仰。 ·第12问·可是我们活在世间，有妻儿、朋友与亲戚，我们不能无视于他们的存在，把自己全交给神意，连一点的一己人格都不保留。 答：那证明你只是说“归伏”，但是还做不到，你一定要有信心。 (9) 归伏真我。耐心地等他的意向，如果你要他依照你的意向，那就不是在归伏而是在指使。既然你已经归伏他，就不能要他服从你。你原本所关心的，现在由他接手了，如此才是“归伏”，这就是“奉爱”。 或者，去参究是谁在问这些问题。深深潜入本心，以真我自居。对于有心求道者，这两条路之中必有一条会为他开启。 (10) ·第13问·归伏是不可能的。 答：是的。在起初要彻底归伏是不可能的。若只是归伏一部分，那么，每个人都做得到，时间到了就会走向彻底归伏。好，如果归伏是不可能的，那还能做什么？你的心不平静，怎么也无法让它平静下来，只有归伏于真我才办得到。 (11) ·第14问·就只是归伏，如此已经足以通达真我？ 答：能归伏自己就已足够。“归伏”是把一己交给自己生命本来的源头。不要自欺地将此源头想象成是某个在你之外的事物。你的源头就在你自己之内，把你自己交给它，意思就是你应该要找到那源头，然后没入其中。 (12) ·第15问·（问题写在纸条上交给拉玛那）有人说，只要全心全意地皈依，念头丝毫不采去其他地方，就可以拥有一切。这是否表示要坐在一个地方保持不动，整天就只要深度地冥想，舍弃所有其他的思绪，即使连维持生命必需的饮食也不去想？这是否表示，人要坐着不动，不理会疾病和医药，把自己的健康或病痛整个交给上苍？ 《薄伽梵歌》（Bhagavad Gita） (13) 说：“若人能了无欣恋，离却一切欲望，无“我”、无“我所”之念，即能成就平静。”（2:71） [14] 这意思是要舍弃所有意欲。因此，是否我们应该完全深度地冥想，是加持而来的饮食才能接受，否则不应该索求饮食？或者，这表示我们还是应该要有所作为？尊者！请为

========================================
text00015.html
========================================

第三部 上师 上师是神化成人的形态，同时也是每位弟子本心内的真我。 他既在“内”又在“外”。 外在的上师能够施教，让弟子的注意力集中于真我上； 内在的上师能将弟子的心智拉回它的源头，让它融入真我。




========================================
text00016.html
========================================

第八章 上师 “上师”（Guru）通常可泛称任何为别人在心灵方面提供指点的人，但是在拉玛那的用语中，它的定义就严格多了。对他而言，真正的上师一定是位已经证悟真我的人，是有能力帮助别人达到证悟真我目标的人。 拉玛那常说，神、上师和真我都是相同的；上师是神化成人的形态，同时也是每位弟子本心内的真我。因为他既在“内”又在“外”，所以他可以有两个途径来出力。外在的上师能够施教，以其力量让弟子的注意力集中于真我上；内在的上师能将弟子的心智拉回它的源头，让它融入真我，而终于消灭它。 拉玛那的教诲有一条基本的原则，那就是几乎所有的人都需要上师，才能成就持久觉知真我。上师有如催化剂，对于灵性的开发至关紧要。除了极少数例外之人，灵修者都无法靠一己之力挣脱已经根深蒂固的无明羁绊。 虽然拉玛那强调，要证悟真我，不可无上师，他也指出，对于不肯精进求证真我之人，上师也是无能为力。只要灵修者肯老实努力向上，上师的加持力就会自动地开始流向他。若不努力，上师想帮也帮不上。这一章中的对话，简要地表达了拉玛那对于何谓“上师”，以及上师在证悟真我中所扮演角色的观点。至于拉玛那是如何运用他的能力，则在第九章中有详细的介绍。 ·第1问·上师的加持力是什么？它对证悟真我具有何种作用？ 答：上师就是真我。人的一生中，有时对自己已拥有的感到不满，就会向神祈求，希望神能满足他的欲望。他的心因而逐渐得到净化，然后会渴望能认识神，主要是为了得到神的加持，而不单是为了满足世 俗的欲望。其后，神的加持开始出现，神以上师的模样显现，来到虔爱者面前，向他教授真理，更重要的是借由感应为他净化内心。奉爱者的心因此变得坚强，能够返转向内。由于冥想之故，心得以更加净化，能保持寂静，不起一丝涟漪。那个广袤无垠的静默就是真我。 上师既在“内”又在“外”，他从外推促心返转向内，并从内引领心去向真我，并且帮助心进入静默，那就是上师的加持。神、上师、真我三者并无差别。 ·第2问·“神智学会” (1) 提倡经由冥想来寻找导引自己的上师。 答：上师是内在的，因为无明所以才误认为他是外在的，冥想就是用来消除这种无知的概念。假如说他是一位你在等待的陌生人，那他也一定会再度消失。像这样一个无常的生命有什么用？可是只要你认为自己是分离的个体，或认为自己就是这个身体，那么你就仍然需要有一位外在的、具有身体形相的上师。一旦能止息认同身体就是自己的妄想，就会发现上师不是别人，即是真我。 ·第3问·上师如何启引（Diksha）我们，帮我们认识真我？ 答：上师有握着你的手、对你耳语吗？你是什么，就可能把他想象成和自己是一样的。你认为自己有个身体，因而认为他也有个身体，以为他会为你做些具体的事。其实他所用的方法都是内在的，都属于心灵领域。 ·第4问·要如何寻找上师？ 答：神原本是内在的，因为慈悲为怀，怜悯信徒，就依信徒的程度而现形。信徒以为他是男身，以为人与神是两个身体之间的关系。但上师是神或真我的化身，他在人的内在做工夫，帮人看见自己所行之道 的错误，而引导人走上正道，直至证悟自己内在的真我。 (2) ·第5问·“真上师”（Sadguru） (3) 有何特征？ 答：安住于真我之内，以平等之眼观看一切，于一切时、一切地、一切状况都不动摇。 (4) ·第6问·心灵导师众多，所教的种种方法也不同，该选择哪一位为自己的上师？ 答：选择能带给你平静的那一位。 (5) ·第7问·难道不用考虑他的教法吗？ 答：只会指示虔诚的灵修者去做这个或做那个的人，必定不是一位“真上师”。灵修者本身的种种作为已经为他引起许多烦恼，他要的是平静和休息。换言之，他要的是种种作为的止息。如果老师还指使他去做什么，不论是增加作为或是取代原有作为，如何能帮助到灵修者呢？ 有所作为就是造作，就是在摧毁原有的幸福。主张去造作的人不是大师，是杀人魔。有这种情形出现，可以说是大梵天（Brahma，创世者） (6) 或阎摩（Yama，印度的死神）所假扮的大师。如此之人，是无法让求道者得解脱，只会让他的束缚变得更加牢固。 (7) ·第8问·我该如何找到自己的上师？ 答：要努力冥想。 (8) ·第9问·如果上师就是自己的真我，那么，有一种主张却说，无论弟子有多么博学或拥有多大神通，若无上师的加持，就无法证悟真我，这又是什么道理？ 答：虽然从绝对真实的角度来看，上师境地就是自己境地（真我），可是那个自我由于无明的缘故成了个体化之人，如果没有上师加持， 就很难悟到自己的真实境地或本性。 ·第10问·上师的加持有何特征？ 答：它超越了言语或念头所能表达的地步。 ·第11问·既然如此，弟子又是如何因上师的加持而悟到自己的真实境地？ 答：这就如同大象因为在梦中见到狮子而醒来。只因见到狮子，就足以让大象醒来。所以，弟子肯定可以因为上师慈悲的相貌加持，能够从无明的睡梦中醒来，进入真智的觉醒状态。 ·第12问·有主张说，“真上师”的本质就是“无上世尊”（Sarvesvara）的本质，其意义何在？ 答：首先，个体之人必须精进不懈地修奉爱行，以求达致神境或真智的境地。世尊既是在见证个体之人，又与被见证的个体之人是同一个。他受助于自己的三本质“存在─本识─妙乐”，于是化现成人形，也会化现成神意所选择的形相和名称，对弟子的赐福就是将弟子纳入自身中。根据这项说法，上师的确可以被称为“世尊”。 ·第13问·那为什么有些伟大人物可以不需要上师而证得“智”？ 答：对极少数“成熟”的人，世尊会散发出“智”的无形之光，并点醒此人对真理的觉知。 (9) ·第14问·该如何选对上师？上师的真实本性是什么？ 答：你的心和他相应的话，他就是适合你的上师。如果你问：“如何决定谁才是上师，以及他的本性如何？”那么，他应该具备平和、耐心、宽容等美德；他应该具备魅力，即使仅用他的目光都能吸引众生，有如磁石引铁一般；他应该具备平等看待的情怀。具备这些美德的人，才是 “真上师”。可是如果要知道上师有何本性，首先要知道自己的本性，假如连自己的真实本性都不明白，如何能明白上师的真实本性？如果你要体会上师的真实本性或本相，便要先学会把整个宇宙视为上师的形相（Guru Rupam）。你一定要见一切众生如见上师。同样的心态也适用于神，你一定要视一切事物就是神的形相。不认识自己真我的人，如何能体会神的真实本相或上师的真实本相呢？如此之人又如何辨认出上师呢？因此，先求认识你自己的真实本相和本性。 ·第15问·但是要认识自己，就先需要有上师，不是吗？ 答：是的！世上有很多伟大的人物，若你的心和他相应，就奉他为上师。你会对他生起信心的人，就是你的上师。 (10) ·第16问·上师的加持对于达成解脱有何帮助？ 答：解脱不在“外”，它是在“内”。只要此人求解脱的心够殷切，内在的上师会将他拉进真我，外在的上师会将他推进真我。这就是上师的加持。 (11) ·第17问·有人发表文章引述称不需要上师，也有人引述同意完全相反的说法。尊者怎么说？ 答：我从未说过不需要上师。 ·第18问·室利·奥罗宾多等人提到您，都说您没有上师。 答：这都要看你对“上师”的定义，他可以不必具有人形。达塔特雷亚（Dattatreya） (12) 有过二十四位上师，其中包括五大元素的地、水 [13] ，等等，世间的每一样东西都是他的上师。 我们绝对需要上师，《奥义书》说，除了上师，还有谁可以带我们走出见闻觉知的丛林。所以，上师是必要的。 ·第19问·我的意思是指人类的上师，尊者您并无这样的上师。 答：我可能曾经在某些时刻有过。但是难道我未歌颂阿如那查拉圣山吗？ (14) 上师是什么？上师是神或真我。人为了满足自己的欲望，首先是向神祈求。到了某个时机，他的祈求不再是为了满足俗世的欲望，而是为了神。然后神响应人的祈求，依此人所需，为他示现。所以，神有可能是以人形为之，有可能以非人形为之，引领他趋向神。 (15) ·第20问·若已经拜了一位上师，是否能追随其他的大师？ 答：上师只有“一”，他是没有形体的。只要有脆弱存在，就会需要力量来支撑。 ·第21问·克里希那穆提 [16] 曾说过：“不需要上师。” 答：他怎么知道？只有在证悟之后才能这么说，之前就不行。 (17) ·第22问·尊者您能帮我们悟到真理吗？ 答：助力从未消失过。 ·第23问·那就没必要再提问，但我感觉不到那无时不在的助力。 答：归伏，你就会找到。 ·第24问·我永远听您差遣，尊者可否给予我们一些教示（Upadesa），让我们可以照着修行？否则像我住在九百多公里之外，要如何获得助力？ 答：“真上师”就在里面。 ·第25问·要引领我明了这个道理，“真上师”必不可缺。 答：“真上师”就在里面。 ·第26问·我要一位能见得着的上师。 答：那位能见着的上师说他在里面。 (18) ·第27问·成功不是应该要仰仗上师的加持吗？ 答：是的。你知道要用功，不正是种加持吗？用功就会有成果，它自然会跟着到来。在《解脱醍醐》（Kaivalya Navaneeta） (19) 中有一句颂文说：“噢，上师！您自始至终未离弃我，好几世以来护着我，指授我，直到我得解脱。”当时机到来，真我会化现成为外在的上师，否则他就会一直待在里面，做他需要做的事。 (20) ·第28问·有些舍地·赛巴巴（Shirdi Sai Baba） (21) 的弟子会供奉他的照片，并称它就是上师。这怎么可能？他们或许可以把它当神来拜，但是把它当成上师来供奉有什么好处？ 答：他们那么做有助于专注。 ·第29问·我同意那的确是很好的，在某个程度上是在练习专注力，但是那种专注力难道不需要上师吗？ 答：当然需要。可是说到底，“上师”的意思就只是“专注”（Guri）。 ·第30问·单凭一张无生命的照片如何能助人进入深

========================================
text00017.html
========================================

第九章 静默与萨桑 只要有人提出要求，拉玛那都很乐意给予口头教示。虽然如此，他常强调，其实他的“静默教示”是更直接、更有力的。“静默教示”是股精神的力量，有如发自于他的形体，这股力量是如此强大，所以他认为是他所有教诲中最直接、最重要的一面。与其用言语来指导该如何控制心念，他可以毫不费力地散发出一股宁静的力量，在他周围的人就会自发地安静下来。能跟这股力量相应的人事后都说，他们所经验到的是种深沉的内在平静、康泰境界。根柢比较深厚的追随者，甚至能因这样的触发而直接证悟真我。 在印度，这种教授的方式流传已久，其中最著名的典范是达克希那穆提（Dakshinamurti），他被尊为是湿婆所化身的神人，曾经以“静默”的方式让四位博学的圣人体悟到真我。拉玛那时常称许达克希那穆提，在本章的对话录中，他常常提到这个名字。 任何人都可以感应到这股来自上师的力量之流，只要他能专注于真我或上师的形相上，它的效力不受距离的影响。这种注意力常常被称为“萨桑卡”（Sat-sanga，略称“萨桑”） (1) ，其字义是“与本然状态应和”。拉玛那衷心鼓励采用的是这个方法，常说这是直接验证真我最有效的方式。传统上，它的意义是“亲身来到已证悟真我之人的面前”，可是拉玛那对它的定义就宽广许多。他说“萨桑”最重要的元素是和上师心心相印，他在场时固然是“萨桑”，但是不论在何时、何地，只要能忆念他，那就是“萨桑”。 下面所引用的篇幅是在表彰“萨桑”的力量，是由五段零散的梵文颂句所组成，这是拉玛那在不同的时期所零星读到的。他在大受感召之余，将之译成塔米尔文，并收录在他述说真实本性的文集《实相四十 颂补遗》（Ulladu Narpadu Anubandham）之内。 一、以“萨桑”之故，不再与俗世之物应和。以不再与俗世应和之故，心的执着或习气得以摧伏。去除心念执着之人，将消失于那不动者中。因此，他们得以“今生解脱”。与此等人的应和至足珍惜。 二、人所称颂之最高境地，不能以听闻说法而得，不能以研读经论之义而得，不能以善行功德而得，不能以任何其他方式而得，唯由清楚地参究，与圣人（Sadhu） (2) 应和，于本心生起，则可于今生得之。 三、若与圣人应和，何劳一切宗教戒律（Niyamas）？南风吹拂自清凉，何须偏劳手执扇？ 四、凉月能解暑热，天界许愿宝树能解贫困，恒河能解罪孽。须知，只以一睹无双之圣人之故，彼暑热等尽得解除。 五、浸浴之胜地，固然有净水，有土石所成之神像，但何能相比于“摩诃灵者”（Mahatma） (3) 。啊！何其神妙！浸浴之胜地和天神，尚且需无数时日，方足以为众生净化心灵；然而，圣人仅以眼视众生之故，众生可即刻得到净化。 (4) ·第1问·尊者为何不周游各地，为世人传布真理？ 答：你怎么知道我没有在做呢？要布教就非得要登上讲台，对着周围的人发表长篇大论不可吗？所谓“布教”就是简单地把“智”传布出去，但是要真正做到如此，只能在静默中为之。有人听了一个小时的布教，离去时不觉得有所启发，他的人生就无所改变；而另一个人在圣人跟前坐了一会儿，离去时觉得自己的人生观完全改变了。你觉得这两 种情形相较之下，是高声布教而无效果，还是静静地坐着把内在的能量传送出去，两者哪个好呢？ 再说，言语是怎么产生的？首先是有个抽象的“智”，从这里生出自我，接着产生念头，然后变成由口中说出的言语。所以，言语只是那源头的子孙。由你自己判断，如果言语能产生效果，那么，借由静默所传达的布教肯定会有更大的力量。 (5) ·第2问·“静默”何以会有如此巨大的力量？ 答：已证悟者会传送出能影响心灵的波，这会把许多人引到他的面前。然而，他可能就只是坐在山洞中，而且保持完全的静默。我们听人讲述什么是真理，听完却可能几乎抓不住任何要点，可是去接触一位证悟者，虽然他不言不语，却能让人有更多的领会。他从来不用出去和公众聚会，如果有必要，他会以别人为工具来代理他。 (6) 上师是施予“静默”之人，他能展露真我之智的光明，这是“残余的真实” [7] 之光。如果上师和弟子四目相投，则任何言语都是多余的。 (8) ·第3问·尊者您为人启引吗？ 答：“静默”是最好且最有力的启引，这就是达克希那穆提的方法。以触摸、眼神等的启引方式都算是比较低层次的做法。“静默启引”（Mouna Diksha）最能改变一切人心。 (9) 当弟子来找他时，达克希那穆提会一直保持静默。那是最高形式的启引，其他的方法都已包括在其中。别的启引方式必然要先成立一种“主─客”的关系，首先出现主体，然后有客体对象，若无这相对的两者，那么，是谁在看谁，谁在触摸谁？“静默启引”是最圆满的，它包括了眼神、触摸和教导。它能完全净化一个人，置他于“真实”中。 (10) ·第4问·斯瓦米·韦委卡南达（Swami Vivekananda） (11) 说，心灵上师是能将心灵大量传输给弟子之人。 答：有任何实体能被传输吗？传输的意义是改造弟子对自己本然状态的认识，大师所做的就是这个。但这并不是说此人以前是某种性质，其后改变成另一种性质。 ·第5问·加持不是上师的赐予吗？ 答：“神”、“加持”和“上师”是同义词，都是永恒、内在的。真我难道不是已经在里面了吗？它还需要上师以眼神来赐予吗？假如上师有这种想法，他就不配用这个称呼。 有些书上说“启引”有很多种方式，例如以手、触摸、眼神等。他们还说上师使用火、水、持咒或咒语来进行种种仪式，还把这些五花八门的仪式称为“启引”，好像弟子要等上师完成这些过程之后才会成熟。 个人已渺无踪迹，无可搜寻。上师如是，达克希那穆提亦如是，他将如何做？弟子来到面前，他在静默之中。他保持静默，弟子的疑念就得以扫除一空，这是指弟子得以放下他们对自己的执着。那就是“智”，它用不着饶舌多言。 “静默”是最有力的工作方式，所有的论著，尽管篇幅巨大、掷地有声，都达不到它们所希望的效果。上师寂静无声，而众人皆感受到平静。他的静默，比所有的论著加起来还要来得巨大、有力。会有这些疑问是因为觉得自己在此地待了很久，听了很多道理，虽然修行努力精进，却好像并无任何收获。要知道，内在事功的进展不是明显易见的，事实上，上师一直都在你之内。 (12) ·第6问·上师的静默真的能带来深层的心灵觉知？ 答：有个古老的故事可说明上师的静默力量。诗人塔特伐若亚（Tattvaraya） (13) 做了一首“琶若尼”（Bharani）称颂他的上师斯瓦如琶难陀（Swarupananda） (14) 。“琶若尼”是一种以塔米尔文写作的诗歌体。他特地组织了众学者前来聆听和评议此作品。有学者提出异议：“‘琶若尼’诗歌体一向是用来歌咏能在战场上力屠千头战象的伟大英雄，现在用来称颂一位苦行者则显然不妥。”诗人当场说：“不如我们大家一起去见我的上师，在那里把这件事做个了断。”于是他们去到上师处，等众人坐定，诗人将来意禀报上师。上师就静静地坐着，众人都在静默中。一天过去了，夜晚来临，接着又过了几个昼夜，可是大家都静静地坐着，其间任何人都没有动念，也无人询问为何要来这里。如此过了三四天，上师心念微微一动，聚在那里的人立即回复了心念的活动。然后，他们宣称：“征服千头战象算不了什么，这位上师的能力能一下子把我们所有人自我的那头乱窜的大象同时给制服了。以‘琶若尼’来歌颂他，当然实至名归。” (15) ·第7问·这静默的力量是如何起作用的？ 答：语言只是一种作为沟通思想的媒介，念头生起后才使用语言。所有其他的念头都是在起了“我念”之后才生起的，所以一切交谈的根源就是“我念”。若能保持心念不起，就能借由静默而相互了解。“静默”是普世的语言。 “静默”时时在说话，它是恒在的语言之流，只因开口说话而被打断，我现在正在说的言语扰乱了那无声之言。例如电线中有电流通过，只有当它的通路受到阻碍，才会发亮而成为电灯或转动成为电扇。在电线中流动，它就只是电能。同样的，“静默”是永恒的语言之流，而被 言语打断。 经年累月都说不清楚的，在静默中可能一瞬间就领悟了，或静默当前时也可能——达克希那穆提与四名弟子的故事，就是很好的例子。这是最高深、最有效的语言。 (16) ·第8问·尊者说：“智者的影响是在静默中潜化信徒。”尊者又说：“要证悟自己真正的本然状态，亲近摩诃灵者是种有效的方法。” 答：是的。有矛盾吗？你会认为智者、摩诃灵者是不同的吗？ ·第9问·不会。 答：能亲近他们是好事。他们在静默中做他们该做的事，只要一开口说话，力量就会减弱。“静默”是最有力的，开口言语一向不如静默来得有力，所以，心灵接触是最好的。 ·第10问·一旦智者的肉身毁坏了，这种说法还成立吗？或者只有当智者活在血肉之实中才能成立？ 答：上师不是肉身，所以即使肉身消失，连系也不会中断。当自己的上师去世后可以去追随另一位上师，但所有的上师都是同一个，没有哪个是你所见到的那个形体。心灵的亲近，永远是最好的亲近方式。 (17) ·第11问·加持能起作用是否因为上师的心智影响到弟子的心智，或是别有所指？ 答：最高形式的加持即是“静默”，它也是最高的教示（Upadesa）。 ·第12问·斯瓦米·韦委卡南达也说过，“静默”是祈求者最洪亮的祈求方式。 答：这是指灵修者的静默，上师的静默则是最洪亮的教示，它也是最高形式的加持。其他的种种启引方式都是从静默中得来，因此是次要的， “静默”是首途。如果上师是静默的，灵修者的心就自己会得到净化。 (18) ·第13问·尊者的静默本身就是股很强的力量，它使得我们的心得到平静。 答：“静默”是说不尽的言语，口说的言语只会阻碍“静默”的言语。在静默中，人和周遭的一切才能建立起密切的接触。达克希那穆提的静默能替四位圣人除疑，此即“静默所阐述之真理”（Mouna Vyakhya

========================================
text00019.html
========================================

第十章 冥想与专注 拉玛那坚称，证悟真我的前提是对“我念”的觉知。所以，他提出的结论是，心灵修行如果不走这一条路的话，就是间接的，就会走冤枉路： 这条路（把注意力放在“我”上）是直接的，其他的都是间接的。前者能引你去到真我，其他的则是去到别处。其他的纵使能到达真我，也因为它们最后还是走回前面那条路，所以才能达到目标。因此到了最后，求道者一定还是要采用第一种方式。那为何不现在就一次到位？为何还要浪费时间呢？ (1) 这是指其他的方法有时能让人进入一种内在的寂静状态，无意中触发自我的专注或自我的觉知，但终究是绕了远路才抵达真我。拉玛那主张，其他方法只能把人带到“参究自我”的起步之处，所以，除非他认为提问者无法或不愿意使用“参究自我”的方式，否则他从不向人推荐使用其他方法。早期有一本记载拉玛那问答录的书《室利·拉玛那之歌》（Sri Ramana Gita），其中有段对话就是说明这种观点，拉玛那非常详尽地解释“参究自我”为何是证悟真我的唯一方法。而在仔细听完拉玛那的解释后，如果提问者仍然无法接受“参究自我”是唯一找到真我的门径，他们便会问是否还有其他方法也可以证悟真我。拉玛那回答道： 无论是用冥想（某个对象）或“参究自我”的方法，目标都是相同的。一者是以冥想而获得寂静，另一者是以了知而获得寂静。一者是勤修而获得某种成就，另一者则是参究“是谁在勤修”而获得某种成就。前者需要花很长的时间，但是最终可以得证真我。 (2) 一旦明白此人偏好专注对象的冥想方式，也确定他不愿意改用“参究自我”的方式，拉玛那便会鼓励他继续使用他自己所选择的方法，说这同样可以证得真我。拉玛那的观念是，有方法好过没方法，因为它总是有机会引人走上“参究自我”一途。 很多人也问了类似的问题，基于同样的理由，他也都给予类似的回答。虽然他回答说除了“参究自我”和“归伏”之外，别的方法也同样能证悟真我，但这只是针对那些宁愿使用自己的方法而不愿参究自我的人而说，并不可以据此而认为这是放诸四海皆准的。若来人不执意要走那些他称为“间接方法”的途径，那么，他对于这些追随者的建议通常就会重申“自我作意”终不可或缺。 拉玛那纵然极力主张“参究自我”的方法，但他从不坚持要人改变他们的信仰或修行法，如果他无法说服追随者去参究自我，他也会很乐意对其他的修行方式提供建议。本章所收录的对话，大多数是他在回答来访者关于传统的冥想方法所提的问题。他在回答时，通常会把“冥想”定义为“专注于某个特定对象，从而排除一切其他对象”。可是，有时他又会给个层次更高的定义，而说：“只有把心念完全系于真我，才是真正的冥想。”这个修法其实就是在参究自我，只不过换了个名字罢了。在他早期的一本著作中，他如此解释：“能时时将心念仅系于真我，就称为‘参究自我’，而冥想则是在想‘自己就是梵’。” (3) ·第1问·“冥想”和“参究”有何不同？ 答：总而言之，两者是相同的。无法进行参究的，就一定要修习冥 想。在冥想中，求道者要忘我，而冥想“我就是梵”或“我就是湿婆”，以此方法冥想“梵”或湿婆。如此，最终剩下的觉知就是“梵”或湿婆的存在。他就会悟到这是纯净的本然状态，也就是真我。 使用“参究”的方法在开始时，则以自问“我是谁”的方式来专注于自己，而终于认出真我。 (4) 在心中观想自己是无上的“真实”，是光明的“存在─本识─妙乐”，这就是“冥想”。把心系于真我中，让不实幻相的种子消灭，这就是“参究”。 冥想真我的人，若以某种观想（Bhava）为之，所得真我就只会是所观想的形相。已经获得平静之人，能保持静默而不做任何观想，所得的是神圣而无所别的“独存”（Kaivalya） (5) 境界，也就是无形境界之真我。 (6) ·第2问·我认为“冥想”比“参究”更直接，因为前者紧持真理，而后者是从非真理中筛滤出真理。 答：对于初学者，冥想有形的对象是容易一些，也无可厚非。继续下去就会导入参究真我一途，也就包括了将“真实”从“非真实”中筛滤出来。当你内在还是充满着各种对立的因素，紧持住真理有什么用？ 参究自我借由排除障碍而能直接通往证悟，认为自己尚未证悟真我的疑念就是障碍。 (7) 冥想会因灵修者的工夫深浅而有差别。如果人适合于冥想，他便会直接牢牢地专注于冥想者，冥想者会自动沉没于他的本源——清净的本识。 假如无法直接牢牢地专注于冥想者自己，就必须要冥想神，工夫到了这个地步，此人就会够清净，因而能专注于冥想者，终于没入那绝 对的存在状态。 (8) 要冥想就一定要同时留住自我不可，需要有个自我，以及一个冥想的对象。因此，这个方法是属于间接的，因为真我唯有“一”。去寻找自我，就是去找它的本源，如此自我就会消失，剩下的就是真我，这才是直截了当的方法。 (9) ·第3问·当借由冥想的方法时，我找不着向内的门径。 答：我们此刻岂是在别处？那个正是我们的本然状态。 ·第4问·如此的话，是我们对它的无知。 答：对什么无知，是谁无知？如果是对真我无知，那岂不是成了两个自己？ ·第5问·并无两个自己，是因无法摆脱束缚的感觉。因为受到束缚的关系…… 答：束缚只存在于心智之中。你在沉睡的状态中会觉得受到束缚吗？你在睡眠时仍然是存在的，你不会否认自己那时是存在的。同一个真我此时、此地于清醒的状态中也存在。你说现在受到束缚，那是因为这两种状态有所差异。其中的差异是由于心智的关系，在沉睡中心智并不存在，而它现在是活动的。即使没有心智，真我也仍然存在。 ·第6问·虽然理解这个道理，但是没有证悟。 答：只要继续冥想，就会一步一步地证悟。 ·第7问·冥想必须使用心智，它要如何消灭心智来展现真我？ 答：冥想是专注于一念，那个一念就是要排开别的念头，分心就是心智衰弱的征兆。经常冥想就可让心智变得坚强，也就是说，念头纷飞的弱点被一个持久无念的背景所取代。这辽阔、空无念头的状态就是 真我，清净的心智即是真我。 (10) ·第8问·什么是“冥想”？ 答：它居如真我，绝不稍稍偏离自己的真实本性，而同时又不会觉得自己是在冥想。 ·第9问·冥想和三摩地有何不同？ 答：冥想要靠心念专注作意而成，三摩地则无作意。 ·第10问·在冥想时，要注意哪些事项？ 答：已经“稳定如真我”（Atmanishtha）之人要注意不能些许偏离这种定境，这点非常重要。若是偏离自己的真实本性，可能会见到面前出现明亮的光芒，或听到异常的声音，或自以为见到神祇的影像在自身内外出现。他不应该被这些现象所欺，而忘了自己。 (11) ·第11问·该如何练习冥想？ 答：说实在的，冥想就是“稳定如真我”，牢牢地以真我自居。不过，每当杂念横心，就要有所作为来消除杂念，这样的作为通常称为“冥想”。“稳定如真我”是你的真实本性。保持你的本性，那就是目的。 ·第12问·但是杂念起个不停，我们要有所作为的用意是否仅止于消除杂念？ 答：是的，冥想只有一念到底，其他念头全部被排除。如果说冥想实际上是消极无所作为的话，只有在万念俱离这一点上是成立的。 ·第13问·有人说，“心安住于真我”（Atma Samstham Manah Krtva），但是真我又是不可思议的。 答：你到底为何要冥想？因为你想要“做”，所以别人才会告诉你“心安住于真我”。为何你不能就保持自己本性而不必去做冥想呢？那 个“心”（Manah）是什么？当所有念头都断除时，它就是“安住于真我”（Atma Samstha）。 ·第14问·给我一个有形相、具体的，我可将它作为冥想的对象而不起别的念头。然而，真我是无形的。 答：将心念专注于有形的或某个特定的对象上，即称为“冥想”。而去查找真我则是“参究”，或是“相续觉知本性”（Nididhyasana）——无间断地觉知自己的本然状态。 (12) ·第15问·冥想的喜乐高于感官的喜乐，可是人心却偏要去追逐后者，而不追求前者。为何会如此？ 答：苦与乐只存在于心智层次。我们的根本本性是喜乐，但是我们忘记了真我，而把身体或心智幻想成是真我，这种错认就是苦痛产生的原因。该怎么办？这种习气由来已久，是由无数的生生世世不断累积而来。所以，它变得非常牢固。必须先把它除去，然后我们的根本本性——喜乐——才能肯定它自己。 (13) ·第16问·如何练习冥想，该睁眼还是闭眼？ 答：随便哪一种都好。重点在心要往内摄，而且在专注时要一直保持作意。有时，眼睛闭上之后，潜伏的念头便纷纷地爆发出来；如果张开眼睛，又可能使得心内摄变得很困难，要心能坚强才办得到。心摄取对象就是种染污，否则它就会是清净的。冥想的重点在于心要保持作意，不摄取外面的印象，或去想其他的事情。 (14) ·第17问·尊者每当我冥想时，觉得头很高热，如果继续坐下去，整个身体会像火烧似的。该如何对治？ 答：如果是专注于脑，就会有热感，甚至头痛产生。应该要专注于 本心，就会清凉提神。要放松，你冥想起来就会比较容易。你的心要稳定，轻轻地把杂念排开，不要用劲。你很快就会有成效。 (15) ·第18问·我冥想时要如何防止昏沉？ 答：如果你刻意防止昏沉，就代表你在冥想中动念，这是必须要避免的。但是如果你在冥想时陷入昏沉，即使在昏沉时以及出了昏沉，冥想仍然在继续中。可是，昏沉作为一种念头是不能有的，因为那究竟的本然状态，必须要在没有任何干扰念头的清醒状态下，有意识地得之。那本然、无念的状态有如一块银幕，清醒和昏沉都只不过是银幕上的画面，就让它们悄然流逝吧！ (16) ·第19问·冥想是要想什么东西？ 答：你喜欢什么都可以。 ·第20问·据说，湿婆、毗湿奴（Vishnu） (17) 和歌雅特瑞神咒（Gayatri） (18) 都同样有效。我该冥想哪一个？ 答：冥想你最喜欢的那一个，他们的效力都是相同的。但是你选了之后就不要更改。 ·第21问·我

========================================
text00020.html
========================================

第十一章 咒语与持咒 咒语是一个字或一段语句，通常在启引仪式时由上师赐予弟子。上师从证悟或冥想中所得来的心灵力量，就可以借由咒语将这一份心灵的力量传送给弟子。只要弟子能重复持诵咒语的字句，就会触发上师的心灵力量，帮助弟子趋向证悟真我。虽然拉玛那承认这个途径是有用的，但是他极少将咒语赐予他人，他在启引仪式中也从未使用咒语。即使如此，他还是非常称许“持名”（重复持诵神的名号）的法门，也常常将之推荐给遵行虔爱路线的人。 在本书第七章中提到，要做到归伏神或真我，其中一个方式是时时要意识到在作为、思惟的不是个人的“我”。要培养这种心态，拉玛那建议“持名”不失为一种有效的法门。 “持名”在初始阶段只是种专注和冥想的锻炼，当持续练习到某个阶段，持诵就会毫不费力地自然重复不停。这个阶段并非由于专注而来，而是由于彻底地归伏于所持诵之神的名号：“要使用神的名号，就要出于毫无保留的向往之情，让自己完全地归伏。只有如此地归伏，神的名号才会时时与你同在。” (1) 当拉玛那说起这种“持名”的上等境地时，他的概念近乎去到神秘境地。他会说神的名号就是真我，他甚至会说一旦证悟真我，神的名号就会毫不费力地连续在本心中自动重复起来。 这种最究竟的阶段，只有在“持名”和“自我作意”两种练习合而为一之后才会到达。这种转换过程是必要的，拉玛那常常引用名天（Namdev，十四世纪摩诃罗嵯地区的圣人）的名言：“只有在认出自己那个“我”之后，才能明白什么是“名”的周遍本质。若连自己的名都认不出来，就不可能明白周遍一切的“名”。” (2) 这句话是出自名天所著的《天 神名号哲理》一书，本章之中拉玛那在答问时引用了全文。他于1937年第一次读到这本书，在他生命最后的十三个年头，这本书都放在他床头的一个小书柜中。每当有访客问及“持名”的本质和功效时，他常常会为他们读这本书作为回答。他多次以赞叹的口吻提及这本书，可见他对此书的内容是完全接受的。 ·第1问·我练习的方式是不停持咒 (3) ，吸气时持诵神的名号，呼气时持赛·巴巴的名字。同时，我总是在观想巴巴的形相。即使在尊者身上，我也看到巴巴。现在，我是否应该继续这个方式或该改变方法？因为我里面有个声音说，只要我执着于形相和名字，我就永远无法超越“名”和“相” [4] 。但是我不知道如果放下“名”和“相”之后，下一步该怎么走。能否请尊者就这点为我开示？ 答：你可以继续以现行的方式练习。当持名持到相续不断，其他念头都会停下来，自己就在真实本性中，这就是持名或冥想。我们让自己的心念向外追逐世间的事物，因而无法觉知自己的真实本性一直都在持名的状态中。当有意识努力地去持名或冥想，心就无法去想其他事情，那么，留下的就是我们的真实本性，它就是“持名”。 只要你还认为自己就是“名”和“相”，你在持名时也无法避免有这两者。当你证知自己并非“名”和“相”，它们就会自动消失，不需要任何其他的努力，持名或冥想自然而然地会将你带向那个境地。持名在目前被当作一种方便的手段，届时你会发现它就是目的。“名”和神并无差别，这一点在名天的教导里有清楚的表示： (5) 一、“名”遍充于天地和宇宙之间。谁能知晓它入地至何深度，上天界（Svarga）至何高度。无明众生纵使历经八百四十万种出生的形态，亦不知事物之本质。名天曰：“名”乃永恒，“相”数之不尽，但“名”乃一切。 二、“名”自身即是“相”，“名”与“相”并无差别。神因显化而有“名”、“相”，故诸《吠陀》立“名”。切记，“名”之外无咒语，持他说者乃无知之人。名天曰：“名”即“神”（Keshava）本身，此唯有以爱献身于神之人方能知晓。 三、唯有认识自己之“我”，才能明白“名”乃遍充一切之本质。若连自己的“名”都无法认出，就不可能明白周遍一切之“名”。能如实自知之人，则会于一切处见到“名”。若是见“名”与“所名之者”为“二”，“幻”乃生矣。名天曰：“求问于圣人。” 四、知识、冥想或苦行都不足以让人证悟“名”。必先归伏于上师跟前，学习知晓“我”本身即是“名”。待寻获那“我”的源头，将一己融入那本自存在、无有二元对立的“一”。彼遍及一切，超越二元的对立，并超越“超越二元”（Dvaitatita）之“名”来到三界。“名”即是最胜梵（Parabrahman）自身，于彼之中一切作为均非由二元所生。 (6) 《圣经》中也有相同的观念：“太初有道，道与神同在，道就是神。” (7) ·第2问·所以，神的真正名号终究会因参究真我而得以揭示？ 答：你本身就是持名所表现的“相”，假如你参究“我是谁”而终于明白你自己的本性，就会明白这有多么令人惊奇！原本你必须努力才能持名，那时就能毫不费力地在本心中持续自行持名。 (8) ·第3问·我持咒应该要持诵多久？我是否同时要观想神的形象？ 答：持咒远比外表的形象重要，你要持诵到它变得自然而然为止。刚开始是需要努力而为，继续下去它就会自己进行。当变得自然而然时，它就称为“证悟”。 即使在从事其他的活动时，也可以同时持咒。那个本然状态即是“真实”，它可能表现于某种形相——持咒、咒语、参究，或任何一种意图追寻“真实”的类型之中。这一切最后终于会自己消融于那单一的“真实”中。奉爱、参究与持咒都是同一件事所表现出来不同的形相，都是我们用来排除非真实的手段。在目前，我们沉迷于“非真实”，可是“真实”才是我们真正的本性。我们错误地沉迷于“非真实”之中，执着于念头和世俗的活动。当这一切都能停歇下来，真理就得以彰显。 我们从事修行，目的就是要排除这些“非真实”，唯一有效的办法就是全心全意地放在“真实”上。虽然说它是我们的真正本性，可是当进行练习时，表面上看来我们是在思惟它，而实际在做的无非是移除障碍，好让我们的真正的本然状态能够展现出来。 ·第4问·我们付出的努力会有成效吗？ 答：我们本来已是证悟的，这不是在获得某个新事物，只要是新的事物就表示它不是永恒的。因此，不需要去怀疑是否会失去或得到真我。 (9) ·第5问·既然我们知道参究真我行之有效，是否仍然该去持咒？ 答：所有的方法都是好的，因为它们终究会引人进入“参究”的途径。我们的真实本性即是持咒，只要我们证悟真我，持咒就会毫不费劲、自然而然地进行。“持咒”在某一阶段是种手段，到了另一境界却成 了目的。持续的自发性持咒，就是证悟。 (10) ·第6问·我没有学习过经论，我觉得“参究自我”对我而言过于困难。我是个妇人，育有七名子女，常忙碌于家事，根本没有太多时间去冥想。我请尊者告诉我些简易的修行方法。 答：要认识真我，学习经论的知识不是必要的，因为人不需要镜子来见到自己。所有的知识都是“非真我”，到头来都必须舍弃。做家事以及照顾子女也不必是障碍，如果你什么都做不到，至少不停地在心里对自己说：“我、我”。在《我是谁》 (11) 一书中说：“只要能不停地思惟‘我、我’，就可以进入真我的境地。”无论你手边在做什么事，都可以不停地重复它，行、住、坐、卧时都可以做。“我”即是神的名字，它是一切咒语之首，且是最重要者，即使“嗡”（Om）都不及它。 (12) ·第7问·如果要控制心念，无声持诵（Ajapa） (13) 与做“嗡”字之持诵（Omkar），两者以何为优？ 答：你对于什么是无声地与自发性地持诵有何理解？假如你在口中重复念着“Soham、Soham”（我即是他、我即是他），这是否为无声持诵？“无声持诵”真正的意义是不持而持，是自发性地非口诵地持诵。众人不了解这真正的意义，所以才认为是在口中重复“Soham、Soham”字语千百万遍，而且要以手指或念珠来计数。 开始持诵之前要先控制好呼吸，这表示要先调息（Pranayama），然后才开始持诵。调息就先要闭上嘴巴，不是吗？如果能停止呼吸，构成身体的五大元素就会受到制伏，留下的就是真我。那个真我自己会永远重复“Aham、Aham”（我、我），这才是自发性持诵。明白了这个，用口重复怎么会是“无声持诵”呢？真我的“无声持诵”是永不间断之流，有 如一注连续流下的油，这个画面就是“无声持诵”、歌雅特瑞神咒，就是一切。 假如你认识到是谁在持诵，你就会知道它是什么。如果你去搜寻，试着找出是谁在持诵，那持诵本身就会成为真我。 ·第8问·口诵就毫无益处吗？ 答：谁说无益？这种持诵的方式是种净化自心（Chitta Suddhi）的方式。当重复持诵的工夫成熟，迟早会走上正途。无论好坏，只要有持诵，所有的努力就不会虚掷。个人根底程度有别，只需要把各个法门不同之处，以及它们的优劣点说清楚即可。 (14) ·第9问·在心中默默持诵会比以口头持诵为佳，是吗？ 答：口头持诵是由声音所构成，声音的源头是心念，人是先动念，然后才用言语表达出来。念头来自于心，因此在心中持诵比口头持诵为佳。 ·第10问·我们是否不应该以深度冥想来持诵，只在口头重复持诵？ 答：若持咒已经成了一种念头，何必用到音声？ 若持咒成了种心念，就会成为深度冥想。冥想、深度冥想和心中持诵都是相同的。当心念不再纷飞杂乱，只有一念取代了所有其他念头，这就是所谓的“深度冥想”。持咒或冥想的目的是排除其他念头，只留单一的念头给自己。然后连那个念头也消失于它的源头处——绝对的本识。原本在持咒的心智，也就会沉入它自己的源头——真我。 ·第11问·有人说，心智生自于脑部。 答：脑在什么地方？它在身体内，我则说连身体都是心智所投射出来的，当你想到身体时会提到脑。心智造出身体，脑在心智之内，又是 心智的所在处。 ·第12问·尊者曾说过，持咒一定要回溯到它的源头处。难道指的不是心智？ 答：这一切都是心智的作用。持咒能帮助把心智定在一个念头上，其他的念头先是变成次要的，但最终会消失。当持咒完全变成心念时，它就称为“冥想”。冥想是你的真实本性，